                                                                                           60


SEGUNDO CAPÍTULO


2. O Colonialismo e as colonialidades compreendidos à luz da perspectiva crítica
decolonial.


       No presente capítulo, promovemos uma reflexão atinente à relevância da concepção
decolonial à luz do pensamento e da ação de intelectuais comprometidos, da geopolítica do
Norte Global e do Sul Global, com a emersão de um mundo ancorado num viver
consubstanciado por práticas político-pedagógicas forjadas em ações voltadas para a
(re)construção da igualdade em meio ao reconhecimento da multiplicidade de diferenças
culturais presentes no conjunto da população humana.
       Enfim, o objetivo deste capítulo é realizar uma reflexão acerca do colonialismo e das
colonialidades, nas suas diferentes nuances, numa perspectiva crítica decolonial.
       Para aclarar um pouco a questão do colonialismo e da colonialidade, cabe definir que o
colonialismo é um processo executado por diversos mecanismos de poder em que uma nação
coloniza os povos de uma ou mais nações, as quais estão sujeitas às ordens emanadas pela nação
colonizadora com relação à administração da política, da economia, da educação, da cultura e
demais aspectos sociais.
       Dessa feita, no colonialismo, a nação colonizadora impõe o seu domínio mediante o uso
da exploração política, epistêmica, cultural e ontológica, a qual gera uma dependência servil
dos povos colonizados aos colonizadores devido ao fato de que esses povos não são
responsáveis pelo seu destino ao serem povos que obedecem, seguem e organizam a sua
existência de acordo com a vontade dos outros (os colonizadores). Por outro lado, apesar desse
domínio hegemônico, houve e há sempre resistências de amplos segmentos e grupos sociais das
nações subalternizadas, que buscam com essas resistências construir alternativas das mais
variadas “cores” baseadas em uma uma prática e uma fundação não colonial.
       Decorre daí que esses povos submetidos ao colonialismo ficam destituídos dos seus
saberes, do seu ser e dos seus poderes pela introjeção da cultura do dominador, que é imposta
por estes pela invasão cultural negadora da liberdade desse povos colonizados ao aniquilá-los
do ponto de vista humano pela força imperial em que se resume na seguinte expressão: o
colonizador pensa e existe e, portanto, vive dignamente como pessoa, enquanto que o
colonizado é tornado objeto, e consequentemente, não vive dignamente como pessoa que acede
aos direitos humanos fundamentais, como por exemplo, o acesso a uma educação, a uma renda
e uma saúde que garantam uma vida com dignidade.
                                                                                                        61


       Assim, o colonizado é reificado. Torna-se explorado e não pode se desenvolver como
sujeito de sua própria história e, desse modo, se estabelece a negação do clima de criatividade
necessário para a realização de sua autodeterminação como sujeito de seu próprio devir.
Portanto, “Este clima inexiste na invasão cultural que, alienante, amortece o ânimo criador dos
invadidos e os deixa, enquanto não lutam contra ela, desesperançados e temerosos de correr o
risco de aventurar-se, sem o que não há, criatividade autêntica” (FREIRE, 1987, p. 105).
       Já a colonialidade se define como os mecanismos que se estruturam ao redor: do poder
político e econômico, dos aspectos ligados à cultura, da dimensão ontológica, da dimensão
epistêmica e da dimensão política, que se traduzem pelas colonialialidades do saber, do ser e
do poder, as quais permanecem além da época da ocorrência da “independência política” dos
países submetidos ao jugo do colonialismo.
       Essas formas de colonialidade existem e perpetraram suas marcas desde a invasão dos
colonizadores europeus à América no final do século XV mediante a utilização de formas
explicitas e sutis de aprisionamento das mentes e dos corpos dos colonizados com vistas à
manutenção do poder que se perpetua nas antigas colônias, através da naturalização de
diferentes maneiras de racismo, bem como do patriarcalismo, da classe social e do sexismo.
       Essa naturalização discriminatória acontece na forma de interseccionalidade por meio
do entrecruzamento das categorias de raça, gênero e classe e também e de outras dimensões
inerentes ao ser humano, configurando – dessa maneira – uma discriminação múltipla que
emerge do passado colonial das nações colonizadas, que foi incutida pela criação de diferentes
maneiras de dominar dos colonizadores e que ainda fazem parte das estruturas das organizações
da sociedade dessas nações. Com relação ao conceito de intersecionalidade, Davis enfatiza a
relevância de refletir sobre este conceito.


                        As organizações de esquerda têm argumentado dentro de uma visão marxista e
                        ortodoxa que a classe é a coisa mais importante. Claro que classe é importante. É
                        preciso compreender que classe informa a raça. Mas raça, também, informa a classe.
                        E gênero informa a classe. Raça é a maneira como a classe é vivida. Da mesma forma
                        que gênero é a maneira como a raça é vivida. A gente precisa refletir bastante para
                        perceber as intersecções entre raça, classe e gênero, de forma a perceber que entre
                        essas categorias existem relações que são mútuas e outras que são cruzadas. Ninguém
                        pode assumir a primazia de uma categoria sobre as outras. (DAVIS, 2016, p.20).

       Nesse sentido, como afirma Davis, as categorias que explicam como se estabelecem as
relações de poder nas sociedades necessariamente devem ser vistas como algo que se conecta
e que produzem influências umas sobre as outras em várias direções, em que cada uma dessas
categorias estabelece uma interação com as outras de uma maneira recíproca.
       Dessa forma, as colonialidades acontecem sempre de maneira interligadas e se
                                                                                                           62


autodeterminam mutuamente em termos da reprodução do poder. Para Maldonado Torres
(2007, p.131), “a colonialidade se refere, em primeiro lugar, aos dois eixos do poder que
começaram a operar e a definir a matriz espaço temporal do que foi chamado América”. Esses
eixos de poder operam dentro de duas lógicas de dominação, as quais foram,


                        a codificação das diferenças entre conquistadores e conquistados na ideia de raça, uma
                        suposta estrutura biológica que pôs a alguns em uma situação natural de inferioridade
                        com respeito a outros. Os conquistadores assumiram esta ideia como o elemento
                        fundamental e constitutivo das relações de dominação que impôs a conquista [...] O
                        outro processo foi a constituição de uma nova estrutura de controle do trabalho e seus
                        recursos, junto à escravidão, à servidão, à produção independente mercantil e a
                        reciprocidade, ao redor e sobre a base do capital e do mercado mundial. (QUIJANO,
                        2000b, p. 533).


       A busca pela emergência da igualdade social e cognitiva será enfatizada e refletida neste
texto a partir do estudo de questões inerentes ao colonialismo e as colonialidades, imbrincadas
no projeto civilizatório da modernidade eurocêntrica, que acontece por meio da realização do
diálogo de uma comunidade heterogênea de pesquisadores, os quais enunciam e praticam
fazeres políticos e pedagógicos estruturados em princípios éticos, políticos, culturais,
econômicos e epistemológicos com vistas à substituição do paradigma, que rege esse projeto
eurocentrado do pensamento, por outras alternativas constituídas pelas diversidades de
epistemes inscritas na geopolítica do Sul Global.
       Essas diversas epistemes têm como ponto de partida a decolonialidade, a qual se
caracteriza por refutar o colonialismo e as múltiplas formas de colonialidades vigorantes no
atual cenário da contemporaneidade, as quais são de diferentes espectros, tais como as: do
poder, do saber, do ser, da natureza, da religião etc.
       Para tanto, far-se-á neste capítulo uma abordagem do pensamento e das práticas de uma
plêiade de autores e autoras, que na nossa visão, foram e continuam sendo essenciais para a
edificação de um movimento epistemológico e político, de natureza teórica e prática, inscrito
em um agir decolonial em nosso continente americano, assim como em outros continentes do
mundo.
       Nessa direção, será evidenciado e refletido os ideários epistemológicos e políticos –
desses autores e dessas autoras – num horizonte de diálogo intercultural dentro de um pensar e
de um agir entrelaçados em torno da criação e da recriação de experiências socioculturais rumo
à construção da cooperação entre as práticas sociais que expressam as diferenças culturais
existentes entre os seres humanos, cujo ponto de partida e de chegada é a elaboração de
estratégias capazes de constituírem confluências e complementaridades entre os diversos
                                                                                                         63


modos de ser na e com a realidade social, bem como de promover a ecologia dos diversos
saberes produzidos na totalidade do mundo.
       Essas estratégias partem de uma perspectiva orientada para a efetivação de práticas
socioculturais capazes de propiciar a emersão de um mundo possível e diferente do quadro atual
do sistema da globalização neoliberal competitiva e excludente do ponto de vista social e
cognitivo, ou seja, de suscitar possibilidade para gerar um mundo vivido por meio do respeito
às alteridades com relação aos critérios de raça, sexo, gênero, nacionalidade, língua e religião
em comunhão com a busca da justiça social e cognitiva.
       Mundo este que emerge e emergirá de um movimento dialógico entre todas as
concepções de todas as experiências históricas, culturais, sociais, epistêmicas, políticas,
religiosas e linguísticas, estéticas, sobretudos aquelas experiências que são invisibilizadas pela
razão neoliberal hegemônica do sistema moderno, racista, capitalista e patriarcal. Nas palavras
de Boaventura de Sousa Santos, esse movimento se efetivará por meio de uma teoria da
tradução. Nesse caminho, o autor mencionado expressa que:


                        A tradução é o procedimento que permite criar inteligibilidade recíproca entre as
                        experiências do mundo, tanto as disponíveis como as possíveis, reveladas pela
                        sociologia das ausências e a sociologia das emergências. Trata-se de um procedimento
                        que não atribui a nenhum conjunto de experiências nem o estatuto de totalidade
                        exclusiva nem o estatuto de parte homogênea. As experiências do mundo são vistas
                        em momentos diferentes do trabalho de tradução como totalidades ou partes. Por
                        exemplo, ver o subalterno tanto dentro como fora da relação de subalternidade
                        (SANTOS, 2010, p. 123-124).

       Nesse processo de tradução há e deve haver um ensino e uma aprendizagem - em todas
as esferas da vida – por intermédio da comunicação e da realização de um processo de
interculturalidade crítica, que é um espaço de negociação e de diálogo em torno do
entendimento entre as experiências envoltas em uma perspectiva emancipatória sustentada na
escuta e na elocução de vozes de todos os seres humanos envolvidos nessas experiências.
       Nessa perspectiva, esses seres humanos expõem os seus pensamentos e suas ações com
o objetivo de possibilitar a construção de uma política e de uma pedagogia das convergências,
que emergem da afirmação da conflitualidade e das diferenças existentes entre essas
experiências e pelo diálogo dessas diferenças para a inauguração de uma unidade consignada
em torno dessas diferenças.
       Esse ensino e essa aprendizagem exprimem epistemes consideradas como produções de
conhecimentos marcadas pelos lugares e tempos históricos dos povos e intelectuais
pertencentes à geopolítica do Sul Global, os quais atuam e interagem entre si e com os outros
seres humanos da geopolítica do Norte Global comprometidos com a superação das injustiças
                                                                                            64


a partir das situações vividas na e com a realidade sócio-histórico-cultural do mundo
globalizado em que essa realidade é influenciada mutuamente pela interação do que acontece
nas escalas local, nacional e global.
       Situações estas que, na perspectiva que assumimos (a vertente da decolonialidade),
nunca são compreendidas como eventos neutros e isolados. São sempre compreendidos como
acontecimentos que ocorrem por meio de processos sociais e culturais, imersos na história,
forjados através do associar entre a política e a pedagogia em que essa associação se dá numa
intercomunicação entre a dimensão pedagógica da ação educativa e cultural e a dimensão
política desta ação de forma endógena e recíproca, ou seja, essa ação se estrutura em um fazer
que contém em si as dimensões do pedagógico e do político, que se relacionam em um
movimento que parte do político para o pedagógico, bem como do pedagógico para o político.
       Essa política e essa pedagogia mencionadas se dão numa perspectiva crítica da denúncia
das iniquidades perpetradas pelos preceitos da epistemologia e da política do paradigma
monolítico da modernidade eurocêntrica e, ao mesmo tempo, pelo anúncio de um paradigma
da pluriversalidade.
       Este paradigma é fundado a partir das epistemologias e das políticas em que o pensar e
o agir político-pedagógico são consignados por uma intenção veemente em busca da
transformação social, que surge pela elocução das vozes diversas desses povos subalternizados
e pela ação destes em torno da edificação de um pensamento multicêntrico (proveniente de
vários centros) como alternativa ao pensamento universal hegemônico da modernidade
eurocêntrica vigente.
       A pluriversalidade referida é alicerçada em uma ética da vida como fundamento
primeiro para a elaboração de qualquer proposta emancipatória de mudança social, cujo ponto
de apoio principal para a implementação dessa proposta é a luta e também a adoção de
atividades, que favoreçam a inauguração de uma vida em que os seres humanos tenham
dignidade como pessoas no sentido de obter o acesso aos bens necessários à realização de uma
humanidade plena, os quais estão relacionados à: liberdade política e religiosa, educação e
saúde de qualidade, renda digna, seguridade social de qualidade e a distribuição equitativa da
renda e da posse da terra dentre outras.
       Enfim, a pluriversalidade é construída por proposições que se originam de vários lugares
do mundo em que o pensamento e a ação são elaborados e reconfigurados a partir da
conscientização dos males produzidos pela violência física e simbólica impostas pela lógica
empregada pela modernidade eurocêntrica.
       Lógica esta – que é caracterizada pelo colonialismo e pelas colonialidades de diversas
                                                                                              65


matizes, como, por exemplo, a do saber, do poder e do ser, que sofrem especialmente os povos
da geopolítica do Sul Global - bem como – que é transformada por meio de atitudes em torno
da construção de um mundo calcado em saberes emancipatórios produzidos dentro de um
arcabouço ético, cuja centralidade seja a irrupção da solidariedade, da cooperação, da justiça
social e cognitiva e da preservação dos ecossistemas naturais.







