2.3 Esperanças e sonhos rumo a construção de outros mundos possíveis em meio ao
colonialismo e as colonialidades vigentes.


       Essa utopia concreta parte da convicção de que é imprescindível construir a
decolonização de diversos aspectos influenciadores dos mecanismos, que colaboram para o
desvelamento de situações opressivas desencadeadas pelos colonialismos do saber, do poder,
do ser, da religião, da natureza perpetrados pela cosmovisão monológica eurocêntrica. Essa
decolonização será feita pela conscientização dessas situações opressivas e, ao mesmo tempo,
pela enunciação de propostas teóricas decoloniais de uma multiplicidade de vozes, que
subvertam essas situações por meio do diálogo intercultural entre essas propostas, assim como
por atividades práticas de cunho decolonial, que se se alimentam de sonhos e esperanças de
um amanhã “banhado pelas águas” de outros mundos possíveis plasmados na libertação dos
povos oprimidos pelo jugo do colonialismo e das colonialidades.
       Para tanto, é necessário e imprescindível fazer uma análise de como essas situações
opressivas são impostas e naturalizadas pela cosmovisão eurocêntrica como práticas que
“libertam” os povos ditos inferiores (os povos do Sul Global), fazendo-os acreditar nessa
cosmovisão como verdadeira.
       Essa cosmovisão foi transmitida ao longo de quinhentos anos (desde 1492 até os dias
atuais), através de metodologias estruturadas no tempo-espaço dos povos colonizados por meio
de hierarquizações em que o colonizado é destituído do seu ser para assumir os interesses do
colonizador.
       Isso é feito por vários aparatos de reprodução do poder colonial, que fundamenta
algumas diferenças binárias como de credibilidade absoluta, como por exemplo, nas seguintes
sentenças: o homem branco é superior, ao passo que o homem negro é inferior; o homem é
superior à mulher; as nações do Norte Global são desenvolvidas, enquanto que as nações do
Sul Global são subdesenvolvidas; os povos do Norte Global são superiores, ao passo que os
povos do Sul Global são inferiores; os seres humanos possuem direitos, enquanto que os
ecossistemas naturais não possuem direitos; a tradição espiritual da cristandade é mais avançada
do que as tradições espirituais mulçumanas, hindus, indígenas dentre outras.
       Assim sendo, como havíamos mencionado anteriormente, há uma separação da
humanidade em uma linha que divide os povos do Norte Global para o lado superior desta linha
(o mudo humano do ser) e os povos do Sul Global para o lado inferior desta linha (o mundo do
não ser).
       Essa produção do mundo do não ser é feita pela afirmação do lado superior dessa linha
                                                                                                           87


(o mundo do ser) a partir da perpetuação do fechamento absoluto de canais de comunicação
com os povos do Sul Global pelo poder imperial do sistema-mundo moderno/colonial,
capitalista/patriarcal, cristianocentrico e ocidentalocentrico do Norte Global, o qual não permite
a ampliação do espaço de diálogo nos seguintes campos – epistemológico, político, cultural,
econômico, social, ideológico, espiritual e estético -, pois é ancorado em uma razão fechada e
monológica. Sobre essa produção do não ser, a pensadora decolonial mulçumana, Siri Ad Sibai
aponta que



                        os mecanismos estáticos que subjazem às estruturas cambiantes de produção do Não
                        ser como não existente no império da anulação do Outro se fundamentaram no
                        exercício de três imposições simultâneas e interrelacionadas:1) quem pode falar, 2)
                        como se pode falar e 3) sobre que temas se pode falar. Estas três imposições vão
                        marcar o que chamo um cárcere epistemológico-existencial que limita e delimita o
                        espaço de possibilidades de existência, conhecimento e enunciação. (SIBAI, 2016, p,
                        33-34).

       Com relação ao primeiro mecanismo (quem pode falar), este situa-se no terreno da
geopolítica do conhecimento em que as estruturas de poder inerentes aos países ricos do
“império” da geopolítica do Norte Global ditam quem pode produzir e reproduzir os
conhecimentos nos espaços políticos-pedagógicos globais, bem como impõem quem são
relegados à subalternidade (os países da geopolítica do Sul Global), no que concerne à aceitação
e a validação dos seus saberes científicos, filosóficos, populares dentre outros elaborados nestes
países. Nesta direção, como diz Mignolo (1996, p.10):


                        que as pessoas provenientes do coração do império têm a competência necessária para
                        teorizar sem importar o lugar donde estão. Este prejuízo está ancorado na distribuição
                        ideológica do conhecimento nas ciências sociais e nas humanidades, que vai unido à
                        distribuição geopolítica do Primeiro, Segundo e Terceiro mundos (MIGNOLO, 1996,
                        p.10).

       No tocante à distribuição geopolítica do conhecimento, prevalece uma partilha desigual
desse conhecimento. Os centros de pesquisas, os pensadores e os povos adstritos à Geopolítica
do Norte Global são ontologicamente os que contam como pesquisadores e como pessoas, ou
seja, os que estão no primeiro mundo são supostamente os que estão no topo da pirâmide do
desenvolvimento humano, enquanto que os outros que estão na exterioridade dessa geopolítica
estão na base dessa pirâmide. A respeito disso, Riega afirma que


                        Até hoje, a fundamentação ontológica tem considerado o Centro como ponto de
                        chegada e de partida. O ‘Ser’ tem sido, na verdade, o Centro. O ‘Pensamento’ tem
                        sido um Pensamento Central. No Centro se encontraram ambos. Fora do Centro,
                        encontra-se o ente, o contingente e o subdesenvolvido; aquilo que só passou a ser
                                                                                                         88


                       reconhecido através do Centro. Na sua globalidade, a metafísica impôs uma
                       fundamentação filosófica que passa pelo Centro. A teoria do conhecimento, em todas
                       as suas formas, impôs e continua a impor um Centro Esclarecido. A ética, por sua vez,
                       impõe um Centro através do qual os valores se fazem valer. (AUGUSTÍN T. DE LA
                       RIEGA, APUD ARDILES ET AL., 1973: 2016).

       Este centro é um lugar que define - de maneira absoluta e universal – que somente os
indivíduos pertencentes a este lugar (Europa e Estados Unidos) podem ser cidadãos que
possuem o direito de pensar, de falar e de ser classificado como humano em sentido pleno. A
partir deste centro, constroem-se narrativas discriminatórias e que negam o outro que vive na
exterioridade deste centro e que, portanto, ocupa a periferia do sistema-mundo.
       Essa discriminação se dá pelo sexismo e pelo racismo epistêmico, o qual é definido
como uma estrutura de poder colonial que divide os seres humanos por meio de uma linha
imaginária, em que aqueles indivíduos que estão no centro são vistos como sujeitos e os outros
indivíduos que estão na periferia são designados como objetos. Essa discriminação revelada
pelo racismo epistêmico emerge no mundo da vida e das instituições sociais de diferentes
modos, tais como: pela cor da pele, pelo gosto estético, pela religião que se professa, pelo
idioma falado, pela nacionalidade etc.
       Por outro lado, a discriminação sexista acontece pela exclusão das mulheres do mundo
todo   como    pensadoras    de    referência     pelo     paradigma       eurocêntrico      reproduzido
hegemonicamente pelas instituições de ensino do ocidente.
       Assim sendo, o racismo epistêmico e sexismo foram e são produzidos na Europa e nos
Estados Unidos, que se intitulam como centros do sistema-mundo, e reproduzido na
exterioridade desse sistema por meio do colonialismo interno efetivado por meio das estruturas
de poder, as quais estão localizadas no interior das universidades ocidentalizadas, nas escolas
de ensino básico e em outros espaços pedagógicos não formais da sociedade.
       Essas formas de discriminação ao outro - que está na exterioridade do sistema-mundo –
é idealizada pelo enfoque de uma ideologia marcada por uma filosofia relacionada ao estudo
do ser (a ontologia), que é totalizante, universalizante e, como consequência disso, produz
violência ao outro que é diferente do cânone da racionalidade do ocidente. Todos os entes,
diferentes entre si, numa generalização.
       Neste sentido, o cerne da violência seria: “aprisionar todos os entes, diferentes entre si,
numa generalização que os condiciona e os condiciona e os condena a “não poder deixar de
ser”, a “não poder ser outro” e a “não poder ser diferente” (COSTA, 2000, P.119). Desta
maneira, na ontologia os outros não são aceitos em suas alteridades constitutivas como seres
diferentes aos indivíduos oriundos do centro do sistema-mundo (Norte Global). Logo, não há
                                                                                                               89


uma relação de acolhimento e de responsabilidade por parte dos que estão no centro com os que
estão na exterioridade do sistema. Ao contrário, há uma totalização desses que estão na
exterioridade por aqueles que estão no centro desse sistema. Neste caso, por conseguinte, “não
é, portanto, uma relação com o outro como tal, mas a redução do outro ao mesmo” (LÉVINAS,
2008, p.33).
       Então, o centro prescreve quais os conhecimentos científicos e filosóficos que são
críveis e, deste modo, impõem estes conhecimentos à exterioridade, enquanto que esta – de
modo hegemônico – obedece e reproduz esses conhecimentos. Todos os mandamentos
filosóficos partem do centro, os quais estão baseados – segundo Sibai (2016, p.35) – “o ego
cogito de Descartes é então a base de das ciências modernas ocidentais. Descartes chegou a
reclamar um conhecimento não situado, universal, e de visão onipresente mediante à produção
de um dualismo entre mente e corpo e entre mente e natureza”. Por sua vez, Castro Gomez
denomina esta visão de a Hybris do ponto zero, a qual - segundo este autor - se desenrola com
base nessas alegações:


                         Começar tudo de novo significa ter o poder de nomear pela primeira vez o mundo; de
                         traçar fronteiras para estabelecer quais conhecimentos são legítimos e quais são
                         ilegítimos, definindo ademais quais comportamentos são normais e quais são
                         patológicos. Por isso, o ponto zero é o do começo epistemológico absoluto, porém
                         também o do controle econômico e social sobre o mundo. Localizar-se no ponto zero
                         equivale a ter o poder de instituir, de representar, de construir una visão sobre o mundo
                         social e natural reconhecida como legítima e avaliada pelo Estado. Trata-se de uma
                         representação em que que os “varões ilustrados” se definem a si mesmos como
                         observadores neutros e imparciais da realidade. (CASTRO-GOMEZ, 2005, p.25).

       Esses conhecimentos, que são atribuídos e tipificados por válidos ou não válidos pelo
cânone da modernidade, são vistos como produções elaboradas de formas desterritorializadas,
neutras e universais, os quais – portanto – são edificados com base na ausência da influência de
inclinações particulares e que, dessa maneira, devem ser avessos à política.
       E, todavia, ao contrário do que os preceitos desse cânone da modernidade propõem, a
política se faz presente claramente na manifestação de autoritarismo desses preceitos, definindo
quem possuem a verdade e a razão desde uma perspectiva da pretensa universalidade.
       Universalidade esta que, com relação ao agir e ao criar e recriar os saberes no e com o
mundo, se efetiva a partir de uma enunciação de um pensamento que se arvora como um sistema
absoluto, que determina e fala em nome de todos os seres humanos e – desta feita – ao falar em
nome de todos oculta outras formas de agir e conhecer a respeito da realidade social. Dessa
forma, tudo parte do ponto zero do projeto moderno como um ponto que emerge e irradia o
conhecimento para o mundo todo como verdade inquestionável.
                                                                                                         90


       Esse ponto zero foi um marco para que esta pretensa universalidade fosse construída
por intermédio de um projeto de racialização dos corpos e dos saberes dos povos colonizados
pelo binômio modernidade/colonialidade, que naturalizou hierarquias de poder sustentadas pela
afirmação das vozes dos colonizadores concomitante com o silenciamento das vozes dos
colonizados. Desse modo, houve uma evolução de fatos que concorreu para a efetivação e
concretização dessas hierarquias. Evoluímos, desta feita,


                        da caracterização de "gente sem escritura" do século XVI à caracterização de "gente
                        sem história" nos séculos XVIII e XIX, a de "gente sem desenvolvimento" no século
                        XX, e mais recentemente, nos começos do século XXI de "gente sem democracia".
                        Passamos “dos direitos do povo" no século XVI (o debate de Sepúlveda contra Las
                        Casas na escola de Salamanca em meados deste século), aos "direitos do homem" no
                        século XVIII (filósofos da Ilustração), e aos “direitos humanos" de finais do século
                        XX. Todos eles fazem parte de desenhos globais articulados à produção e a
                        reprodução simultâneas de una divisão internacional do trabalho de centro/periferia
                        que coincide com a hierarquia racial/étnica global dos europeus e não europeus. No
                        entanto, como há visto, Enrique Dussel (1994) que nos há recordado que o ego cogito
                        cartesiano foi precedido em 150 anos por o ego conquiro. As condições sociais,
                        econômicas e políticas de possibilidade para que um sujeito assuma a arrogância de
                        converter-se em figura divina e se erija como base de todo o conhecimento verídico
                        era o Ser Imperial, quer dizer, a subjetividade de quem são o centro do mundo porque
                        já o hão conquistado (GROSFOGUEL, 2006, p.05).

       A corpo-política do conhecimento (Fanon, 2008; Anzáldua, 1987) ao afirmar que um
sujeito se comunica de um determinado lugar particular, quando produz e divulga um
determinado conhecimento a respeito de um assunto inerente às Ciências e as Filosofias, difere
do pensamento de Descartes sustentado na ideia de que o ser do cogito pensante não está
localizado em um lugar determinado.
       Essa diferença entre a corpo - política do conhecimento e o pensamento de Descartes,
traz consequências no sentido de que a hegemonia do pensamento de Descartes camufla e oculta
as tramas e as lutas, que se dão em torno do exercício da política nas diversas esferas de poder
devido que estas são sempre influenciadas pela realidade sócio-histórico-cultural do lugar em
que essas tramas e lutas se desenrolam. Decorre daí que o lugar exerce uma força
impulsionadora para o surgimento e a construção de uma teoria e de uma prática social, as quais
nascem da ação cultural dos povos na e com a realidade social.
       Esta ação cultural ocorre por meio das reivindicações enunciadas pelas vozes desses
povos suscitadas do confronto e da compreensão dessa realidade, a qual acontece em uma
geopolítica particular envolta em suas estruturas de poder. (GROSFÓGUEL,2007; MIGNOLO,
2003). Ação cultural, que na perspectiva da decolonialidade, é uma ação que se dá pela
conscientização das condições objetivas da realidade de opressão a que os povos dominados
estão sujeitos para que estes procedam em diálogo com os intelectuais comprometidos com
                                                                                                            91


esses povos a transformação da situação de opressão para uma situação que emerja pelo
princípio libertação, a qual se dá pela comunhão entre o refletir e o agir das pessoas no, pelo e
com o mundo transformado por esse princípio, que segue o mandamento de Jaspers, citado por
Freire (1979,p.28), “eu sou na medida que os outros também são”.
       Isto é, os seres humanos são seres destinados e voltados para a comunicação. No
individualismo, não nos realizamos como pessoas abertas ao outro e ao mundo em processo de
busca, que pressupõe um refletir e um agir em sintonia com o ato de cooperar de modo
intersubjetivo. Ato este que, segundo Paulo Freire (1983, p.45) se dá em torno da
comunicabilidade em que: “O sujeito pensante não pode pensar sozinho; não pensar sem a co-
participação de outros sujeitos no ato de pensar sobre o objeto. Não há “um penso”, mas um
“pensamos”. É o “pensamos” que estabelece o penso e não ao contrário”
       Mundo esse que surge do encontro entre a teoria e a ação não dicotômicas. Ou seja, os
problemas da realidade objetiva são pensados a partir de uma teoria construída mediante à
percepção e a reflexão sobre esses problemas e, por sua vez, também por meio de uma ação
realizada a partir dessa teoria. Enfim, que a teoria e prática sempre “caminhem de mãos dadas”
de acordo com um movimento político e pedagógico dinâmico em que a subjetividade prescinda
da objetividade, assim como a objetividade prescinda também da subjetividade. Nessa direção,
Freire (1992) afirma que:


                        Temos que reconhecer, numa primeira aproximação ao tema, quão difícil nos é “andar
                        pelas ruas” da história, não importa se “tomando a distância” da prática para teorizá-
                        la ou se engajados nela, sem cair na tentação de superestimar a objetividade, reduzindo
                        a consciência a ela ou enxergar ou entender a consciência, como a todo-poderosa
                        fazedora e refazedora arbitrária do mundo. Subjetivismo ou objetivismo mecanicista,
                        ambos antidialéticos, incapazes, por isso mesmo, de aprender a tensão entre
                        consciência e o mundo. Na verdade, só numa perspectiva dialética podemos entender
                        o papel da consciência na história desvencilhada de qualquer distorção que ora
                        exacerba sua importância, ora a anula ou a nega. Nesse sentido, a visão dialética nos
                        indica a necessidade de recusar, como falsa, por exemplo, a compreensão da
                        consciência como puro reflexo da objetividade material, mas, ao mesmo tempo, a
                        necessidade de rejeitar também o entendimento da consciência que lhe confere um
                        poder determinante sobre a realidade concreta. (FREIRE, 1992, p.62).

       Portanto, numa visão dialética da realidade as situações vividas pelos seres humanos
ocorrem em uma dinâmica do cruzamento recíproco das dimensões políticas, sociais,
ambientais, culturais, econômicas, linguísticas, religiosas, de gênero, de raça etc, as quais
produzem implicações na gestão do poder e, como consequência, na maior ou menor
democratização dos espaços das sociedades humanas de acordo com a maior ou menor
participação, que está ligada ao critério se todos os seres humanos podem falar ou se alguns
grupos humanos são condenados ao silêncio.
                                                                                                         92


       Na vida social, o direito de se expressar - ontologicamente, politicamente e
epistemologicamente - por um indivíduo ou por uma comunidade de indivíduos é marcado pela
interseccionalidade das categorias sociais referentes à classe, ao gênero, à língua, à
nacionalidade, à religião, ao território.
       Essa interseccionalidade mostra como as diversas opressões - que estão na raiz e,
portanto, inscritas nos mecanismos das diversas formas de colonialidades, como, por exemplo,
as ligadas : ao saber, ao poder, ao ser, à religião – funcionam e subalternizam os seres humanos
e, dessa maneira, promovem a desigualdade do ponto de vista social e cognitivo dos corpos e
mentes de uma fração de humanos pertencentes a determinados grupos, tais como: as mulheres,
os operários, os negros, os indígenas, as populações LGBTQIA+ etc.
       A emergência desse conceito do tema da interseccionalidade se deu nos estudos
feministas, a despeito do que diz as narrativas oficiais acerca deste tema, no período
compreendido entre as décadas de 1960 e 1970, nos Estados Unidos, em torno das discussões
das teorizações e das práticas dos movimentos sociais e dos movimentos feministas negros ao
redor das lutas e das resistências em prol da garantia de direitos sociais destinados ao coletivo
das mulheres negras e, consequentemente, em favor da luta pela libertação desse coletivo com
vistas à efetivação de um bem viver. Um exemplo dessa emergência - que marca a presença do
tema da interseccionalidade na literatura estadunidense - é a veiculação de obras nesse período,
que teve como marco inicial a edição de um volume de uma publicação a respeito desse tema.
A esse respeito, podemos afirmar que:

                         Por exemplo, o volume editado por Toni Cade Bambara nos anos 1970, The Black
                         Woman, se coloca como um trabalho inovador feito por mulheres afro-americanas
                         envolvidas na luta política (Bambara, 1970). Tomando uma postura implicitamente
                         interseccional em relação à emancipação de mulheres afro-americanas, mulheres afro-
                         americanas de diversas perspectivas políticas apresentaram ensaios provocativos
                         sobre como as mulheres negras nunca ganhariam sua liberdade sem perceber sua raça,
                         classe e gênero. Escrito para o público geral e não para a academia, o volume pode
                         ser visto como um importante trabalho pioneiro sobre interseccionalidade, embora
                         seja negligenciado. (COLLINS, 2017, p.8).

       Conforme a análise interseccional, não se pode analisar um certo tipo de opressão
separada de outros tipos de opressões quando se intenta compreender os problemas inerentes
ao “encobrimento” dos indivíduos ocasionados pelos autoritarismos dessas opressões. Ao
contrário, deve-se analisar essas opressões sempre de formas interrelacionadas, pois são
mutuamente constitutivas. Assim sendo, não há o primado de uma opressão sobre outra, ou
seja, como por exemplo, as categorias de raça, sexo e classe têm que ser pensadas e analisadas
em conjunto.
                                                                                            93


       Então, a interseccionalidade permite buscar as conexões complexas de vários aspectos,
que compõem a estruturação dos sistemas políticos, sociais, culturais e econômicos do projeto
da modernidade eurocêntrica, no que se refere à organização e a distribuição das liberdades e
oportunidades sociais no mundo, o qual é dividido por aqueles que possuem o verbo (os povos
europeus), como diz Sartre (1986) e por aqueles que não têm o verbo (os povos não europeus).
       Portanto, a interseccionalidade explica como se torna estruturante as diversas
discriminações incrustradas no mundo das sociedades humanas em variados campos da vida
social, tais como na educação, na cultura, na política etc, os quais irradiam ensinamentos e
aprendizagens que vão consumando práticas, como, por exemplo, o racismo, o patriarcalismo,
a islamofobia, a homofobia, que anulam a humanização como vocação ética com vistas à
emersão de uma vida sustentada na igualdade e no respeito à todas alteridades.
          Nesse sentido, o racismo, o patriarcalismo, a islamofobia, a homofobia, a opressão de
classe etc são os meios implementados pelas colonialidades para produzir o que Nelson
Maldonado Torres (2018) chama de catástrofe metafísica.
       Para este autor esta catástrofe se revela numa guerra ininterrupta da razão ocidental
moderna de violentar por intermédio da inferiorização e até da exterminação dos colonizados,
pelos colonizadores, que se dão pela subtração das alteridades de determinados grupos sociais
ao afetar integralmente o ser dos colonizados pelo banimento corporal e epistemológico tanto
na zona acima da linha do humano (a geopolítica do Norte Global), tal como na zona abaixo da
linha humana (a geopolítica do Sul Global).
       Esse banimento acontece de modo diverso nessas duas zonas. Na zona abaixo da linha
humana (zona do ser), essa subtração violenta das alteridades emerge em um grau tênue, já que
uma mulher europeia é menos oprimida do que uma mulher latino-americana, pois a primeira
reside na zona do ser em que os conflitos são estruturados, como diz Boaventura de Sousa
Santos (2000) pela lógica do direito da modernidade fundado na regulação e na emancipação,
ao passo que a segunda – que reside na zona do não ser – sofre uma opressão mais aguda pelo
sistema patriarcal, quando comparada com a opressão sofrida por uma mulher europeia por esse
sistema pelo fato de que na zona do não ser as relações humanas e os conflitos advindos destas
relações não são regulados pelos princípios da regulação e sim pelos marcos do apoderamento
e da brutalidade.
       Por outro lado, podemos dizer que a mulher do continente europeu também sofre as
consequências do mesmo modelo de patriarcalismo que também grassa no continente da
América Latina. Porém neste continente, as consequências são maiores para as mulheres pelo
fato de que a organização e a estruturação das nossas sociedades ainda são muito autoritárias,
                                                                                                         94


o que se reflete em uma sistema de garantia e afirmação dos direitos das mulheres, do nosso
continente, muito incipiente quando comparados com países do Norte Global, como são os
casos, da Alemanha, Suécia, Dinamarca dentre outros.
       Dessa forma, o lugar de onde se fala possui uma relevância no reconhecimento do grau
que é praticado as opressões no tocante ao direito a que os oprimidos usufruem a prerrogativa
de se expressar politicamente e epistemicamente, ou seja, de quem pode falar, de quem pode
não falar e de quem – apesar de oprimido – pode ter um certo grau de expressão em sua fala.
       Com relação à questão ao tema de quem pode comunicar essa fala, alguns pensadores
decoloniais fazem algumas considerações a respeito desse tema ao fazer algumas críticas aos
pensadores ligados à corrente pós-colonial, no que se refere à geopolítica do conhecimento.
Nesse caminho, Sibai (2016), enfatiza que:


                       o quem pode falar é a base desde a qual alguns pensadores decoloniais hão dirigido
                       sua crítica aos pós-coloniais, pondo em evidencia os quatro principais autores
                       eurocêntricos (que podem catalogar-se como pós-modernos/pós-estruturalistas:
                       Foucault, Derrida, Lacan e Gramsci) empregados como referenciais únicos para a
                       construção de toda a crítica pós-colonial, o qual termina por reproduzir os termos de
                       "uma crítica eurocêntrica ao eurocentrismo" (GROSFÓGUEL, 2002 e 2013).

       Os autores vinculados à corrente pós-colonial, desta forma, acabam utilizando como
referencial teórico em seus escritos, pensadores apenas da geopolítica do Norte Global, os quais
assumem – para essa corrente – uma hegemonia epistêmica em relação aos autores da
geopolítica do Sul Global (zona do não ser), já que estes não são citados nas obras de autores
pós-coloniais.
       Decorre daí que a não citação dos autores oriundos da zona do não ser concomitante
com a citação exclusiva de autores masculinos da zona do ser pelos pensadores pós-coloniais,
como é o caso de Said e Bahba (GROSFÓGUEL, 2016), acaba valorizando e dando crédito
apenas ao conhecimento advindo de uma particularidade do mundo e também privilegiando os
homens – que são de apenas alguns países do mundo – em detrimento até das mulheres
pensadoras na escala local desses países que são “considerados como países que estão na
dianteira do desenvolvimento” pela razão dominante, bem como das mulheres de outras
geopolíticas.
       Esse privilégio epistêmico de uma categoria de homens de uma parte do mundo sobre
outros pensadores homens do restante desse mundo e das mulheres pensadoras do mundo em
sua totalidade produzem consequências políticas e epistêmicas, no que se refere á negação
desses sujeitos pela imposição do sexismo ao não colocar as mulheres em pé de igualdade com
os homens como cientistas, bem como pelo racismo epistêmico ao provocar a não inclusão da
                                                                                                    95


diversidade de escritos e de experiências elaboradas planetariamente. Como resultado desse
privilégio, há a afirmação de que apenas alguns lugares do mundo e alguns indivíduos destes
lugares podem fazer parte e serem representados por suas linguagens como expressões de cunho
científico.
        Nesse caso, sem a inclusão de todos os conhecimentos do mundo nas universidades e
em outros centros de ensino, há a comunicação de uma educação que possibilita e vislumbra
uma alternativa de um modo civilizacional (o modo somente de uma civilização possível), o
qual é baseado no padrão eurocêntrico fundado na perspectiva do ocidente e da cristandade
como centros, a qual regula os conceitos que podem ser veiculados nas universidades
ocidentalizadas e quem pode emitir tais conceitos. Enfim, quem pode veicular os seus saberes
e de que maneira os veiculam. (SIBAI, 2016).
        Saberes estes que vão construir uma realidade do mundo a partir de certos
particularismos com vistas à construção de um universalismo, que tem a pretensão absoluta da
verdade e que para isso constrói narrativas estereotipadas dos indígenas, negros, mulçumanos,
povos do oriente médio etc, que são realizadas a partir de uma construção teórica oriunda da
Europa e dos Estados Unidos. Essa construção da realidade é feita:


                        através de ditos conceitos, os quais se convertem na medida de toda realidade
                        (orientalismo, ocidentalismo, desenvolvimento, democracia, igualdade de gênero,
                        sociedade civil, religião, agência social, natureza, sujeito, etc.). Somente e
                        exclusivamente desde a enunciação em e desde o marco desta realidade é que é
                        possível ter voz; isto é, a possibilidade de ser sujeito. (SIBAI, 2016, p.37).

        Estes conceitos foram desenvolvidos a partir de “um ponto zero” de um lugar falsamente
descrito como neutro pelo cânone da modernidade ocidental, que se traduz num sistema de
hierarquizações que classificam os indivíduos mediante algumas categorizações, que sustenta
o aparato do poder hegemônico do sistema-mundo.
        Poder este, que é forjado numa imensa desigualdade social, traduzida pelo ter mais de
uma minoria da população mundial às custas do ser menos de uma maioria dessa população. O
que vale para esse sistema é a acumulação do dinheiro para os países ricos da geopolítica do
Norte e para as empresas transnacionais em prejuízo da população dos países pobres, que fica
a mercê dos direitos básicos necessários para se viver uma vida centrada na liberdade de aceder
tanto aos bens materiais (alimentação, vestuário, moradia etc) e aos bens infinitos
indispensáveis (a arte, a educação, o reconhecimento como ser humano) á humanização em sua
plenitude. Sobre essa desigualdade no sistema-mundo, afirma-se que:
                                                                                                         96


                       A diferença entre ricos e pobres chegou a um nível abismal. Em termos relativos, a
                       Ásia, a África e a América Latina são agora mais pobres que há um século.
                       Globalmente, a disparidade de renda entre ricos e pobres dobrou. E para piorar as
                       coisas ainda mais, um montante inestimável de riquezas continua a ser transferido das
                       nações ricas para as nações pobres; por exemplo: para cada dólar que o “Grande
                       Norte” envia para o “Grande Sul” como ajuda ou caridade, ele recebe três dólares de
                       retorno na forma de pagamento da dívida externa. (HATHAWAY E BOFF, 2012,
                       p.52).


       Essa desigualdade foi inaugurada, no fim do século XV, com a conquista dos espanhóis
ao continente americano pela dissolução dos sistemas comunitários da organização social dos
povos originários desse continente forjados em uma antropologia e na economia do dom, em
que a cooperação e a solidariedade cimentavam as suas existências.
       No lugar desses sistemas, foram introduzidos pelos colonizadores europeus o sistema
capitalista - junto com a colonização brutal desses povos – baseado na competitividade voraz e
na acumulação do capital e do lucro às custas da submissão e da exploração dessas populações
originárias.
       Essa exploração aconteceu e acontece por meio de um sistema complexo de
hierarquizações dos seres humanos, as quais foram e são estabelecidas pelos colonizadores.
Com relação a essas hierarquizações, Grosfóguel (2008) esclarece que:

                       O que chegou às Américas foi uma enredada estrutura de poder mais ampla e mais
                       vasta, que uma redutora perspectiva económica do sistema-mundo não é capaz de
                       explicar. Vendo a partir do lugar estrutural de uma mulher indígena das Américas, o
                       que então surgiu foi um sistema-mundo mais complexo do que aquele que é retratado
                       pelos paradigmas da economia política e pela pela análise do sistema-mundo. Às
                       Américas chegou o homem heterossexual/branco/patriarcal/cristão/militar/capitalista/
                       europeu, com as suas várias hierarquias globais enredadas e coexistentes no espaço e
                       no tempo. (GROSFÓGUEL, 2008, p.122).

       Em seguida, descreveremos os tipos de hierarquias prescritos pelos colonizadores aos
colonizados, as quais desagregam o tecido social.
1. Uma específica formação de classes de âmbito global, em que diversas formas de trabalho
(escravatura, semi-servidão feudal, trabalho assalariado, pequena produção de mercadorias)
coexistem e estão organizadas pelo capital enquanto fonte de exploração por meio da venda de
mercadorias no mercado mundial para auferição de lucros. (GROSFÓGUEL, 2016);
2. Uma divisão internacional do trabalho em centro e periferia, em que o capital organizava o
trabalho na periferia de acordo com formas autoritárias e coercitivas (WALLERSTEIN, 1974);
3. Um sistema interestatal de organizações político-militares controladas por homens europeus
e institucionalizadas em administrações coloniais (WALLERSTEIN, 1979);
4. Uma hierarquia étnico-racial global que privilegia os povos europeus relativamente aos não-
                                                                                              97


europeus (QUIJANO, 1993, 2000);
5. Uma hierarquia global que privilegia os homens relativamente às mulheres e o patriarcado
europeu relativamente a outros tipos de relação entre os sexos (Spivak, 1988; Enloe, 1990);
6. Uma hierarquia sexual que privilegia os heterossexuais relativamente aos homossexuais e
lésbicas (e é importante recordar que a maioria dos povos indígenas das Américas não via a
sexualidade entre homens como um comportamento patológico nem tinha qualquer ideologia
homofóbica). (GROSFÓGUEL, 2008);
7.Uma hierarquia espiritual que privilegia os cristãos relativamente às espiritualidades não-
cristãs/não-europeias institucionalizadas na globalização da igreja cristã (católica e,
posteriormente, protestante). (GROSFÓGUEL, 2008);
8.Uma hierarquia epistêmica que privilegia a cosmologia e o conhecimento ocidentais
relativamente ao conhecimento e às cosmologias não-ocidentais, e institucionalizada no sistema
universitário global (MIGNOLO, 1995, 2000; QUIJANO, 1991);
9. Uma hierarquia linguística entre as línguas europeias e não-europeias que privilegia a
comunicação e a produção de conhecimento e de teorias por parte das primeiras, e que
subalterniza as últimas exclusivamente como produtoras de folclore ou cultura, mas não de
conhecimento/teoria.(MIGNOLO, 2000).
       Todas esss hierarquias estão relacionadas com os corolários da colonialidade do poder
- como Quijano (1993) acentua em suas teorizações – , a qual é a maneira como a convicção de
que a raça e o racismo se tornam os eixos estruturadores e organizadores de todas as
multiplicidades dessas hierarquias do sistema - mundo.
       A título de exemplo, as diversas maneiras de realizar as atividades laborais associadas
à acumulação do capital e do lucro em escala global estão disseminadas de acordo com a
hierarquia racial; o trabalho organizado sob um regime com um grau de opressão elevada é feito
por indivíduos não europeus localizados na periferia, e “o trabalho assalariado livre” localiza-
se no centro do sistema-mundo (GROSFÓGUEL, 2008).
        Citando caso análogo anterior, podemos esclarecer que para as publicações das
produções científicas de artigos, teses e livros - em todos os campos das ciências – é
fundamenntal que, para possuir uma maior relevância no mercado editorial, pelos mandamentos
do paradigma da modernidade eurocêntrica, essas produções devem ser publicadas em inglês,
em primeiro lugar, e em – segundo lugar – em Francês e alemão . Como resultado disso, as
publicações editadas, por exemplo, em língua portuguesa e língua espanhola são consideradas
– por esse paradigma – como de menor relevância quando comparadas com obras produzidas
pelos idiomas hegemônicos no mundo (o inglês, o francês e o alemão), chegando a ter uma
                                                                                                            98


distribuição limitada, em escala global, as primeiras publicações nos idiomas espanhol e
português.
       Com relação aos diferentes modos de expressar as crenças espirituais manifestadas no
mundo, as espiritualidades professadas pelas pessoas que acreditam nos preceitos das religiões
cristãs são as espiritualidades vistas dentro de um padrão dito superior pelo eurocentrismo,
enquanto que as outras espiritualidades - manifestadas pelos povos indigenas - em suas
diversidades religiosas aqui nas Américas -, as religiosidades de matriz africana, as
religiosidades dos mulçumanos, as religiões orientais etc – são vistas como inferiores e,
portanto, sofrem preconceitos e violências que atingem os povos que exprimem essas
espiritualidades.
       No quesito relativo à hierarquização a respeito dos liames estabelecidos entre os sexos,
no tecido social, mesmo que o padrão de poder hegemônico diga que “o homem é superior à
mulher”, porém a mulher sendo branca e de origem étnica europeia a mesma aufere o acesso às
maiores e melhores oportunidades com relação à ascensão social do que os homens que não são
europeus.
       Ainda em relação às hierarquias, podemos afirmar que alguns povos, como por
exemplo, os andaluzes, mesmo pertencentes ao mesmo país (a Espanha), tais como os povos
galegos, catalães e os bascos, sofrem preconceitos destes povos com relação ao modo de ser e
de se expressar dos andaluzes. Nesse sentido, essas hierarquizações diversas acontecem mesmo
com pessoas que ocupam os mesmos lugares epistêmicos, como é o caso, dos povos que
habitam o território da Espanha.
       Assim sendo, essas hierarquizações mencionadas são atravessadas por diversos
marcadores sociais, tais como sexo, religião, idioma, classe social, lugares epistêmicos em que
se situam os indivíduos etc, as quais sempre acontecem num encadeamento complexo em que
os aspectos que produzem essas hierarquizações atuam de maneira mutuamente constitutivas,
ou seja, esses aspectos se constituem de modo conjunto e que há uma influência entre estes ,
que são considerados como variáveis codependentes. Cabe salientar também, como foi
mencionado anteiormente, que todas essas variáveis são organizadas e determinadas pela raça
e pelo racismo inventados pelo sistema colonial, moderno e patriarcal, que vigora
hegemonicamente nestes últimos quinhentos anos. Enfim, pode-se afirmar que:


                       A ideia de raça organiza a população mundial segundo uma ordem hierárquica de
                       povos superiores e inferiores que passa a ser um princípio organizador da divisão
                       internacional do trabalho e do sistema patriarcal global. Contrariamente ao que afirma
                       a perspectiva eurocêntrica, a raça, a diferença sexual, a sexualidade, a espiritualidade
                       e a epistemologia não são elementos que acrescem às estruturas econômicas e
                                                                                                            99


                           políticas do sistema-mundo capitalista, mas sim uma parte integrante, entretecida e
                           constitutiva desse amplo “pacote enredado” a que se chama sistema-mundo
                           patriarcal/capitalista/colonial/moderno    europeu    (GROSFÓGUEL,2002).          O
                           patriarcado europeu e as noções europeias de sexualidade, epistemologia e
                           espiritualidade foram exportadas para o resto do mundo através da expansão colonial,
                           transformadas assim nos critérios hegemônicos que iriam racializar, classificar e
                           patologizar o restante da população mundial de acordo com uma hierarquia de raças
                           superiores e inferiores. (GROSFÓGUEL, 2008, p.124).


        Diante desse quadro de organização do poder no sistema-mundo, hegemonizado pela
hierarquização opressiva dos seres humanos de acordo com determinadas caraterísticas, tais
como coloração da pele, lugar epistêmico dentre outras, faz-se necessário se repensar esse
sistema – que é aportado nos atributos da modernide/colonialiade - a partir da diferença
colonial, que é construída por meio de uma categorização epistêmica por aqueles que têm o
poder de classificar e separar as pessoas e o mundo (os povos inseridos na geopolítica do Norte
Global) por meio de distinções arbitrárias feitas por estes povos mediante o controle que estes
exercem sobre os conhecimentos. Sobre a diferença colonial, Mignolo (2013) expressa que:


                           A diferença colonial é uma estratégia fundamental, antes e agora, para rebaixar
                           populações e regiões do mundo. Como transforma diferenças em valores, dessa
                           maneira, pela diferença colonial, a América Latina não é apenas diferente da Europa;
                           desde Buffon e Hegel, é uma zona inferior do mundo com suas populações e suas
                           faunas, seus crocodilos e seus pântanos. E assim em tudo. Os asiáticos não são
                           amarelos. Foram decretados amarelos por Lineu e hierarquizados por Kant. Os
                           chineses sabem que foram classificados e hierarquizados amarelos e disso não se
                           esquecem. (MIGNOLO, 2013, p.03)


        Portanto, a diferença colonial é levada a cabo por meio de critérios que falseiam a
realidade, através da naturalização dos mais variados mecanismos de opressão a que o padrão
epistêmico e político da geopolítica do Norte submete às populações, que ocupam os lugares
epistêmicos atinentes á geopolítica do Sul Global. Essa naturalização é realizada por uma
construção discursiva, que enaltece os feitos daqueles que forjaram à opressão aos outros (os
oprimidos) a que foram subalternizados.
        A pensadora Houria Bouteldja, feminista decolonial, afirma que essa construção
discursiva se imiscui no imaginário social mediante o uso de uma suposta inocência daqueles
que pertencem ao campo político dos brancos, o qual para essa pensadora é nomeado como
sistema imunitário branco 14, que de forma sutil, estabelece que os colonizadores brancos são
“inocentes” pelas ações opressivas efetuados por estes e que, por conseguinte, os oprimidos são
“culpados” por terem sido violentados pelos colonizadores brancos. A respeito dessa “suposta

14
  Sistema designado pela pensadora decolonial e feminista - Houria Boultedja -, a qual afirma que esse sistema
impõe a branquitude como norma e projeto de dominação.
                                                                                                       100


inocência” e “suposta culpabilidade” enunciadas pelos colonizadores, Bouteldja (2017) afirma
que:
                       Eu os vejo, os frequento, os observo. Todos vocês têm essa cara de inocência. Aí
                       reside sua última vitória de haver conseguido exonerar-se de toda a culpa. Nós somos
                       culpáveis, vocês inocentes. Vocês são anjos porque têm o poder para declarar-se anjos
                       e converternos em barbáros. O indígena expoliado é vulgar, o branco espoliador é
                       refinado. Em uma ponta da cadeia está a barbárie, em outra a civilização. É bom isso
                       de ser inocente. Permite ser cândido e estar sempre do lado amável. (BOULTEDJA,
                       2017, p.03).

       A diferença colonial - no caso das mulheres, sobretudo as mulçumanas, as indigenas, as
negras, as asiáticas e também nos grupos LGBTQIA+ - é de alto impacto já que essas mulheres
e esses grupos sofrem uma violência sem precedentes no contexto do tecido social, a qual tem
aumentado consideravelmente em países de regimes autoritários, tal como no Brasil, Estados
Unidos dentre outros, devido ao fato de que esses regimes desenvolvem políticas
discriminatórias às mulheres e aos demais grupos de populações marginalizadas pelo sistema
imunitário branco, heterossexual e patriarcal, que apresenta uma linguagem e uma ação que
giram, em última instância, em torno da coisificação dessas populações e também dos
ecossistemas naturais. Essas populações e a natureza são transformadas por esses sistemas em
objetos, as quais são destruídas como entes que não têm direitos de viver.
       Assim sendo, como diz Segato (2012), há uma instalação de uma pedagogia da
crueldade por esses sistema em todos os espaços da vida social por intermédio do mandato
masculino dado pela sociedade hegemonizada pela modernidade colonial, patriarcal,
heterossexual e branca, que atinge e agrava a violência aos sujeitos submetidos á colonialidade
de gênero, a qual se revela pelos feminicídios e pelas torturas físicas e psicológicas
empreendidas contra as mulheres e as populações LGBTQIA+ ,em que os corpos desses seres
humanos são massacrados por uma força, que destitui totalmente esses seres humanos nas suas
condições ontológicas de expressarem as suas autonomias, pois são escravizados e aniquilados
pela brutalidade dos agressores.
       Sobre as consequências nefastas das ações dessa pedagogia da crueldade, Segato (2012)
assinala que:

                        A humanidade testemunha hoje um momento de tenebrosas e cruéis inovações na
                       forma de vitimar os corpos femininos e feminizados, uma crueldade que se difunde e
                       se expande sem contenção. Os casos de Guatemala, El Salvador e do México, no nosso
                       continente, bem como do Congo – dando continuidade às cenas horrendas de Ruanda
                       –, são emblemáticos desta realidade. No Congo, os médicos utilizam a categoria
                       “destruição vaginal” para o tipo de ataque que, em muitos casos, leva as suas vítimas
                       à morte. Em El Salvador, entre 2000 e 2006, em plena época de “pacificação”,
                       verificou-se um aumento de 40% nos homicídios de homens, ao passo que, no caso
                       das mulheres, os homicídios aumentaram quase o triplo, em 111%. Na Guatemala,
                       também de forma concomitante com o restabelecimento dos direitos democráticos,
                                                                                                       101


                        entre 1995 e 2004, se os homicídios de homens aumentaram 68%, para as mulheres o
                        aumento foi de 144%, o que significa o dobro. No caso de Honduras, a distância entre
                        os valores é ainda maior, dado que entre 2003 e 2007 o aumento da vitimização de
                        homens foi de 40% e de mulheres de 166% (SEGATO, 2012, p.108).

       Na estrutura da estupidez dessas violências está o tipo de patriarcado introduzido pela
colonização dos povos do Norte Global aos povos de outras regiões do mundo, como foram os
casos dos indígenas da América e dos negros provenientes da África, ao subverter os modos de
viver destes indigenas e destes negros centrados em sociabilidades baseadas na solidariedade e
numa ética comunitária, que valorizam e praticam atos voltados para o respeito entre homens e
mulheres vinculados na repartição e na distribuição dos poderes numa perspectiva do cuidado
com a vida como um todo (vida humana: homens e mulheres e vida extra-humana – os outros
seres vivos-).
       Como resultado dessa subversão dos modos de vida, há a emersão da competitividade,
do individualismo e do egoísmo perpetrados pela lógica inbricada do capital com o
patriarcalismo, que semeia a guerra produzida por aqueles que exercem o poder imperial contra
os oprimidos. No caso particular das mulheres, o patriarcalismo colonial produz uma
masculinidade deformada em uma grande parcela dos homens em todo o mundo, os quais
promovem atos sustentados em uma cultura do mandonismo que, segundo Segato (2019),
expressa que o mandato masculino está associado a uma socialização ligada: à indiferença, à
antipatia as alteridades distintas do padrão masculino, bem como – em última instância – pela
perversidade praticada contra as mulheres e contra os outros grupos sociais, que são
feminizados pela razão e pela prática da modernidade eurocêntrica.
       Essa perversidade acaba se naturalizando nas sociedades humanas em todo o mundo,
que de certa forma teima em permanecer no tecido social dessas sociedades devido aos
processos de supremacia racial envidada por uma cosmovisão da branquitude masculina
presente nessas sociedades, de maneira hegemônica, que adentra em outros grupos sociais
racializados, transmitindo e incultando esses valores fundados na guerra cruel contra o que
representa o padrão de feminilidade no interior da vida social.
       Decorre daí que a branquitude contagia e tornam maléficas as relações humanas entre
os seres humanos, pois produz uma visão única de modelo de homem a ser seguido por todos
os homens do mundo por intermédio de uma ideia centrada de que o masculino é representado
pela tríade: heterossexualidade, brancura da cor da pele e lugar epistêmico, a qual é constituído
a partir dos Estados Unidos e da Europa. Essa tríade acarreta uma vertiginosa crueldade, que é:
“diretamente proporcional à formas de gozo narcisista e consumista, e ao isolamento dos
cidadãos mediante sua insensibilização ao sofrimento dos outros”. (Segato, 2016, p.02).
                                                                                                           102


          No caso dos homens machistas e tiranos, que violam as mulheres, há em seus atos uma
emanação de uma potência destrutora e necrófila dirigida aos corpos e mentes de suas vítimas,
que (Segato, 2016, p.04) classifica essa potência em variados tipos, tais como: sexual, bélica,
política, econômica, intelectual e moral. Esses tipos de potência se traduzem e se revelam em ações
contrárias à compaixão pela vida do outro, tornando-o coisa ao invadir o seu ser ao aniquilar a
sua dignidade, isto é, esses homens buscam consumar a morte do outro por meio da crueldade
em que


                         o sadismo aparece, assim, como uma das características da consciência opressora, na
                         sua visão necrófila do mundo. Por isto é que o seu amor é um amor às avessas – um
                         amor à morte e não à vida. Na medida em que, para dominar, se esforçam por deter a
                         ânsia de busca, a inquietação, o poder de criar, que caracterizam a vida, os opressores
                         matam a vida. (FREIRE, 2005, p.47).

          Nesse caminho, pode-se afirmar que essa consciência doentia desses homens, que está
arraigada na volúpia e no desejo de morte ao outro, se processa por uma possessividade absoluta
do outro em que reina uma ordem - que irradia desses homens - construída a partir de preceitos
estáticos e moralistas a respeito de como devem proceder esses homens perante às mulheres,
de modo particular, e o mundo em geral. Sobre essa consciência, que é embasada na visão
necrófila, Fromm (1967) aponta que


                         o indivíduo necrófilo ama tudo o que não cresce, tudo o que é mecânico. A pessoa
                         necrófila é movida por um desejo de converter o orgânico em inorgânico, de
                         contemplar a vida mecanicamente, como se todas as pessoas viventes fossem coisas.
                         Todos os processos, sentimentos e pensamentos de vida se transformam em coisas. A
                         memória e não a experiência; ter e não ser é o que conta. O indivíduo necrófilo pode
                         realizar-se como um objeto – uma flor ou uma pessoa – unicamente sim a posse; em
                         consequência uma ameaça a sua possessão é uma ameaça a ele mesmo, se perde a
                         possessão, perde o contato com o mundo. E, mais adiante: ama o controle e o ato de
                         controlar, mata a vida. (FROMM, 1967, p.41)

          Desse modo, a utilização do outro como objeto para espoliá-lo e controlá-lo, de forma
absoluta, revela em si algo estrutural que permeia o patriarcado trazido pela cosmovisão
eurocêntrica da modernidade eurocêntrica nas sociedades humanas no e com o mundo.
Patriarcado este que está associado a um modo do padrão masculino de se relacionar com o
outro diferente com base na violência, a qual está incrustrada e arraigada no cotidiano do tecido
social.
          A estrutura dessa violência se organiza e se desenvolve dentro de um esquema rígido e
autoritário em que os homens se põem em um pedestal superior às mulheres, utilizando o
mandato dado pela socieade capitalista e patriarcal, que delega autoridade para punir
moralmente as mulheres dentro de um horizonte em que os atos de violência produzidos aos
                                                                                                          103


corpos e mentes das mulheres se relacionam com outros fatores constituintes da realidade
social: religião, política, racismo, sexismo, classes sociais. (FREIRE, 2000).
       Com relação as relações de violência ligadas ao racismo, sexismo e classes sociais ,
Segato (2003) expressa que esse tipo de violência se estrutura em

                        o tema central de as estruturas elementares da violência é então a inserção do agressor
                        no cruzamento dos eixos de interlocução. Em um deles ele dialoga, mediante seu
                        enunciado violento, com sua vitima, a quem pune, disciplina e conduz a posição
                        subjugada, feminizando-la. Aqui é revivido, revisitado, o arcaísmo ao que me referi
                        faz um momento. Como argumento em aquele livro, os testemunhos recolhidos no
                        cárcere sugerem que o violador é um sujeito moralista e puritano, que ver em sua
                        vítima o desvio moral que o convoca. De modo que seu ato em relação com a vítima
                        é uma represália. O homem que responde e obedece ao mandato de masculinidade se
                        instala no pedestal da lei e se atribui o direito de punir à mulher a quem atribui
                        desacato ou desvio moral. Por isso afirmo que o violador é um moralizador.
                        (SEGATO, 2003, p.04).

       Esse mandato de masculinidade é consignado num clima entretecido de opressões, que
parte de dois eixos. Um eixo vertical em que os homens (opressores) exercem poderes
unilaterais contra às oprimidas (as mulheres provenientes do patriarcado colonial). O outro
eixo, o horizontal, é o que surge de um simbolismo presente nos homens de matiz violenta que
se comunica entre os homens em suas relacões no cotidiano da vida social, a qual constituem o
patriarcado estruturante mediante uma sentença que sintetiza esse patriarcado: somos mais
fortes, logo dominamos as mulheres, a natureza e todos os espaços do mundo, ou seja, os
homens têm um mandato da razão eurocêntrica ocidental, que prescreve que esses homens têm
que serem “duros e secos” com as mulheres e com toda a comunidade da vida. Enfim, têm que
ser dono de tudo e todos os entes do mundo.
       Algumas feministas, como por exemplo, em suas pesquisas, Oyéronké Oyèwumí e
Lugones, afirmam que não existiam nas sociedades pré-coloniais o patriarcado presente nas
sociedades coloniais, porém outras feministas, como Julieta Paredes e Rita Segato, discordam
dessa posição daquelas feministas. Dessa feita, afirmam que nas sociedades pré-coloniais já
existiam o patriarcado, porém argumentam, que nessas sociedades, o sistema de patriarcado se
apresenta de forma distinta do que este sistema presente nas socieades coloniais.
       Este patriarcado das sociedades pré-coloniais, denominado de comunal, se revela a
partir de relações entre homens e mulheres baseadas na repartição e distribuição de poder entre
estes. Decorre daí que nesse tipo de patriarcado os valores ligados ao comunitário prevalecem
sobre os valores da dominação violenta do patriarcado colonial. Então, o patriarcado colonial é
de alta intensidade devido ao fato que há uma extrema violência incrustrada nas ações
masculinas. Por outro lado, o patriarcado comunal das sociedades pré-coloniais há um um
                                                                                                      104


mundo das relações de gênero construídas sob o signo da compreensão e da cooperação entre
hoemns e mulheres na vida da comunidade. Sobre essa questão dos dois tipos de patriarcado,
Segato (2014) reflete que:


                        Contrário ao que outros autores também críticos da colonialidade hão afirmado
                        (Lugones e Oyewumi, entre outros), me parece que o gênero existia nas sociedades
                        pré-coloniais, porém em uma forma diferente daquela da modernidade. ( ) quando
                        essa modernidade colonial começa a aproximar ao gênero da comunidade, o modifica
                        perigosamente intervindo nas estruturas das relações, capturando e reorganizando
                        estas relações dentro de si, ao mesmo tempo que se mantêm uma aparência de
                        continuidade, porém transformando o sentido e o significado de gênero das relações
                        de gênero. (SEGATO, 2014, p. 613).

       Diante disso, é fundamental que se desconstrua o patriarcado colonial e – portanto – que
se desconstrua o mandato masculino por intermédio de um conjunto de ações que parte dos
movimentos de feministas comunitárias decoloniais em que as mulheres vão aos encontros dos
homens para educá-los para a vivência de realções sociais e afetivas baseadas na compaíxão,
na solidariedade e no cuidado com as mulheres e com toda a comunidade da vida.
       Isso se passa por uma invenção de uma nova erótica na vida social como uma
organização das relações entre homens e mulheres e destes com o mundo sustentada numa ética
e numa estética da libertação em que os seres humanos se comuniquem entre si e entre eles e o
mundo com base no amor e na responsabilidade radical. Em resumo, na construção de um
mundo compartilhado entre todos os seres humanos, como no horizonte de Walsh (2018) e
Lorde (1984), que vislumbram para a construção de um novo mundo vivido a partir de modos
outros consubstanciados em uma nova erótica do ser, do fazer, do saber, do sentir e do viver
radicalmente distinto da “erótica” do sistema patriarcal colonial. Enfim, de uma erótica forjada
na comunhão das alteridades de homens e mulheres, a qual pode emergir através de uma
educação como prática de libertação, uma educação decolonial e uma educação para outro
mundo possível (FREIRE, 1967, WALSH, 2013, SANTOS, 2019).
       Esses tipos de educação são construídas por meio da formação de subjetividades
rebeldes, de educandos e educadores, a partir da refutação da razão eurocêntrica ocidental em
concomitância com práticas e teorizações – que em comunicação dialética – pautadas em outras
razões que convergem para o bem viver, cujo eixo central de importância é a vida em última
instância, ou seja, de uma vida em que todos os seres humanos caibam na realidade do mundo
e que a natureza seja cuidada para que protejam as gerações presentes e as gerações vindouras
dos riscos provenientes da degradação do meio ambiente.
       O cuidado da vida dos seres humanos, sobretudo, tem que necessariamente passar pela
eliminação da colonialidade de gênero e da colonialidade da natureza, pois estas formas de
                                                                                                          105


colonialidade – a nosso ver – foram as formas mais violentas de colonialidade produzidas pela
modernidade eurocêntrica. Nesse sentido, tem-se que compreender essas colonialidades de
formas entrelaçadas. Então, é relevante fazer uma decolonialidade de gênero como Lugones
propõe abaixo:


                       Mas me proponho, sim, a entender a resistência à colonialidade do gênero a partir da
                       perspectiva da diferença colonial. Descolonizar o gênero é necessariamente uma
                       práxis. É decretar uma crítica da opressão de gênero racializada, colonial e capitalista
                       heterossexualizada visando uma transformação vivida do social. Como tal, a
                       descolonização do gênero localiza quem teoriza em meio a pessoas, em uma
                       compreensão histórica, subjetiva/intersubjetiva da relação oprimir ← → resistir na
                       intersecção de sistemas complexos de opressão. Em grande medida, tem que estar de
                       acordo com as subjetividades e intersubjetividades que parcialmente constroem e são
                       construídas “pela situação”. Deve incluir “aprender” sobre povos. Além disso, o
                       feminismo não fornece apenas uma narrativa da opressão de mulheres (LUGONES,
                       2014, p.940).

       Por outro lado, como foi mencionado, uma prática decolonial para a construção de novas
formas de viver. Dessa feita, a ecologia é essencial e imprescindível para nos reiventarmos
como seres humanos para a construção de um bem viver, já que o ataque massivo à natureza ,
como a exemplo do que ocorreu com as mulheres, no período destes últimos quinhentos anos,
provocou e provoca enormes desastres aos seres humanos e as outras formas de vida, como
fome, miséria, o aquecimento global e doenças, como é o caso da terrível e temível pandemia
do coronavírus que atravessa a toda a humanidade. Sobre a importância da denúncia da
colonialidade da natureza para a emersão de um bem viver, pode-se afirmar que:


                       A mãe natureza – a mãe de todos os seres – é a que estabelece e dá ordem e sentido
                       ao universo e a vida, entrecruzando conhecimentos, território, história, corpo, mente,
                       espiritualidade e existência dentro de un marco cosmológico, relacional e
                       complementar de con-vivência. A negar esta relação milenar e integral, explorar e
                       controlar a natureza e ressaltar o poder do indivíduo moderno civilizado (que na
                       América do Sul ainda se pensa com relação ao branco europeu ou norteamericano)
                       sobre o resto, como também os modelos de sociedade “moderna” e “racional” com
                       suas raízes europeu-americanas e cristãs, pretende acabar com toda a base de vida dos
                       povos ancestrais, tanto indígenas como de raíz africana. Por isso mesmo e para estes
                       povos, este eixo da colonialidade tem um significado maior. (WALSH, 2012, p. 68)


       Nesse sentido, em sua análise, a autora compreende que a colonialidade quebra com a
harmonia dos sistemas que envolvem todas as dimensões da vida das comunidades, sobretudo
aquelas pautadas pelas relações com as espiritualidades ancestrais dessas comunidades. Estas
relações estruturam e organizam a vida individual e comunitária de todos os povos originários
numa perspectiva do cuidado de si mesmos e da mãe natureza de uma maneira integrada e de
forma interdependente entre esses seres humanos e os ecossistemas naturais numa pespectiva
                                                                                                           106


holística e sistêmica.
          Enfim, a destruição implementada pelas ações que resultam na colonialidade da
natureza acabam se constituindo e envolvendo todas as colonialidades juntas e de maneira
entrelaçadas. Assim sendo, a existência da comunidade da vida em sua totalidade é afetada
profundamente e diretamente. Nessa direção, afirma-se que:


                          Não é fortuito que os territórios mais afetados pelas mineradoras, o petróleo, a
                          extração de gás, o fracking, os monocultivos, a agroindústria e o megaturismo, são os
                          territórios, em sua maioria, afrodescendentes, indígenas e campesinos. São territórios
                          onde moram as epistemes de seres e saberes coletivos, as estruturas de memória
                          coletiva e da existência-vida, onde a natureza entendida como uma relacionalidade
                          integral no qual os seres humanos junto com os outros seres formam parte – joga um
                          papel fundamental. Hoje a colonialidade da natureza representa a conjunção da
                          colonialidade do poder, saber e ser; é a colonialdade da existencia-vida. (WALSH,
                          2017, p. 25).

          Portanto, decolonizar a natureza e as outras formas de colonialidade (poder, saber, ser,
religião) é um caminho que deve permear todos os campos da vida social, tais como o campo
político, o campo epistêmico, o campo da cultura, o campo da educação, os quais estão imersos
no tempo e no espaço da realidade das sociedades humanas.
          Esse caminho deve ser marcado e trilhado por um repúdio ao colonialismo e, de modo
simultâneo, por processos socioculturais empreendidos pela rebeldia de sujeitos que subvertem
o sistema dominante por metodologias, que são de caráter solidário e de partilha, realizadas
entre esses sujeitos, as quais têm como características ações colaborativas em torno da criação
e a recriação de saberes subalternizados com vistas à emersão da intertroca crítica.
          Esta intertroca crítica emerge por meio do diálogo e do intercâmbio entre esses saberes
e também entre as experiências sociais subalternizadas - elaboradas em todos os mundos e ao
mesmo tempo encobertas pela razão eurocêntrica dominante -, através de um constante
movimento em prol da edificação de procedimentos pedagógicos e políticos críticos e
emancipatórios, os quais são embasados na disposição de inventar e reinventar
epistemologicamente e politicamente as propostas rumo à consecução de uma vida plena para
todos os seres humanos.
          Esse movimento deve ser implementado num espírito de conversação amistosa em que
os conflitos que emergem das diferenças entre essas propostas devem ser vistos como algo
fundamental e relevante para a obtenção de um diálogo profícuo em meio à essas diferenças
para atingir possibilidades de convergências de atributos comuns a fim de tornar possível a
concretização de alternativas guiadas por uma educação forjada na interculturalidade crítica, a
qual é:
                                                                                                            107



                        Um processo dinâmico e permanente de relação, comunicação e aprendizagem entre
                        culturas em condições de respeito, legitimidade, simetria e igualdade. Um intercâmbio
                        que se constrói entre pessoas, conhecimentos, saberes e práticas culturalmente
                        diferentes, buscando desenvolver um novo sentido entre elas na sua diferença. Um
                        espaço de negociação e de tradução onde as desigualdades sociais, econômicas e
                        políticas, e as relações e os conflitos de poder não são mantidos ocultos e sim
                        reconhecidos e confrontados. Uma tarefa social e política que interpela ao conjunto
                        da sociedade, que parte de práticas e ações sociais concretas e conscientes e tenta criar
                        modos de responsabilidade e solidariedade. Uma meta a alcançar. (WALSH, 2001, p.
                        10- 11).


       Esta meta a atingir, que tem como objetivo a promoção de reinvenção de comunidades
críticas e interculturais, é e pode vir a emergir no tecido social de todo o mundo pelo
enraizamento da cooperação entre os seres humanos e organizações sociais ao redor de
processos de formação guiados por uma educação que aconteça – ao modo como propõe Dussel
e Freire – por intermédio do Diálogo dialogal, que se alimenta pelo intercâmbio genuíno entre
as experiências sociais e culturais realizadas pelos seres humanos, os quais entabulam uma
conversação com base em um amor revolucionário, cujo objetivo é chegar a um consenso sem
impor condições a priori para o início da parlamentação.
       Parlamentação esta que ocorre em torno de ideias e ao redor de um clima de acolhida
mútua entre esses seres humanos, que possam a vir a constituir processos teórico- práticos de
potencial emancipatório para que os homens e as mulheres se libertem do jugo do colonialismo
e das colonialidades.
       Esses processos podem e devem ser emanados de ações que constituam em si as
transformações do mundo atual para outro mundo diverso deste inerente ao sentido
epistemológico, cultural e educativo. Mundo este que emerge das lutas e dos movimentos de
resistência que emergem do Sul Global em que o princípio cooperativo e comunitário é
enfatizado para a realização de tarefas de uma renovação político-epistemógica dentro de
concepções decoloniais.
       Estas concepções, que abarcam várias experiências e várias cosmovisões, existem e
surgem em escala planetária, a partir de procedimentos que acontecem – por intermédio das
intersecções entre essas cosmovisões e essas experiências – por meio de um procedimento de
tradução intercultural crítica entre essas concepções.
       A título de exemplo de experiências e cosmovisões, que se integram para constituir
alternativas anti-capitalistas, anti-coloniais e anti-patriarcais, Grosfóguel (2008) emite que uma
das propostas para constituir essas alternativas é fazer confluir duas propostas: a sociologia do
poder (Quijano, 2000) e a transversadidade de Dussel (2016) em meio as heterarquias de
                                                                                                         108


Kiopoulos (1993). Heterarquias estas que são definidas, segundo Grosfóguel (2008), como


                        heterarquias fazem-nos transpor as hierarquias fechadas rumo a uma linguagem de
                        complexidade, a sistemas abertos e a um enredamento de múltiplas e heterogéneas
                        hierarquias, níveis estruturais e lógicas estruturantes. A noção de “lógica” é aqui
                        redefinida para referir o enredamento heterogéneo das estratégias de múltiplos
                        agentes. A ideia é a seguinte: não existe nem lógica autónoma nem uma única lógica,
                        mas sim múltiplos, heterogéneos, enredados e complexos processos inseridos numa
                        única realidade histórica.(GROSFÓGUEL, 2008, p.131).

       Assim sendo, compreender o mundo como um sistema enredado e complexo faz parte
dessa proposta de Grosfóguel que como, havíamos mencionado, consta da junção da sociologia
do poder - que segundo este este autor, quijano (2000) afirmou que: – com o emprego desta
sociologia - rompe com os projetos verticais estruturados nas esferas estatais (capitalista e
socialista) e aponta para um novo tipo de desenvolvimento baseado na socialização do poder
em todas as esferas da vida (do local ao global), privilegiando as dissensões em favor de modos
comunitários de autoridade pública – com a transmodernidade de Dussel (2000), que visa á
construção de uma proposição que vai além do projeto moderno. Nesse sentido, Grosfóguel
(2008) enuncia sobre essas proposta anticapitalista, anticolonial e antipatriarcal e, desse modo,
libertadora


                        a esta nova forma de universalidade, enquanto projeto de libertação, chamarei
                        “diversalidade anticapitalista descolonial universal radical”. Ao contrário dos
                        universais abstractos das epistemologias eurocêntricas, que subsumem/diluem o
                        particular no que é indiferenciado, uma “diversalidade anticapitalista descolonial
                        universal radical” é um universal concreto que constrói um universal descolonial,
                        respeitando as múltiplas particularidades locais nas lutas contra o patriarcado, o
                        capitalismo, a colonialidade e a modernidade eurocentrada, a partir de uma variedade
                        de projetos históricos ético-epistêmicos descoloniais. Isto representa uma fusão entre
                        a “transmodernidade” de Dussel e a “socialização do poder” de Quijano. A
                        transmodernidade de Dussel conduziu-nos ao que Walter Mignolo (2000) caracterizou
                        como “diversalidade enquanto projecto universal” para descolonizar a modernidade
                        eurocentrada, ao passo que a socialização do poder de Quijano faz um apelo a um
                        novo tipo de imaginário universal anticapitalista radical que descolonize as
                        perspectivas marxistas/socialistas dos seus limites eurocêntricos. A linguagem
                        comum deverá ser anticapitalista, antipatriarcal, anti-imperialista e contra a
                        colonialidade do poder, rumo a um mundo em que o poder seja socializado sem deixar
                        de se manter aberto a uma diversalidade de formas institucionais de socialização do
                        poder assentes nas diferentes respostas ético-epistémicas descoloniais dos grupos
                        subalternos do sistema-mundo. Caso não seja redefinido e reconfigurado a partir de
                        uma perspectiva transmoderna, o apelo de Quijano no sentido de uma socialização do
                        poder poderá tornar-se em mais um universal abstrato conducente a um desenho
                        global. (GROSFÓGUEL, 2008, p.144).


       Sendo assim, a partir do campo da educação, podemos sonhar com esta diversalidade a
partir do horizonte de Freire (2004) que diz que a educação não pode mudar o mundo sozinha,
mas sem ela o mundo não será transformado do ponto de vista social e cognitivo. Desse modo,
                                                                                             109


a noso ver, é necessário decolonizar os currículos das nossas universidades, das nossas escolas
e demais instituições pedagógicas não formais – dominadas pelo eurocentrismo – com vistas à
produção de um novo tipo de educação de caráter libertador, comunitário e decolonial, a qual
deve ser realizada por meio de pedagogias forjadas no entrecruzamento de experiências sociais
de intelectuais e do povo que re(existam) ao colonialismo e as colonialidades.
       Enfim, por metodologias decoloniais que apontem caminhos por meio do
aproveitamento das brechas e das gretas deixadas pelo sistema dominante da modernidade
euroocêntrica para que a partir desse aproveitamento vá se constituindo redes de processos
pedagógicos de libertação - os quais se comuniquem e que se expandam de maneira dialogal -
desde o local, ao nacional e ao global -, com vistas à constituição da unidade em meio à
diversalidade. (WALSH, 2009; WALSH, 2012; WALSH, 2015; WALSH; 2017).
       Portanto, esses processos pedagógicos de libertação podem ser implementados por
várias pedagogias consignadas por currículos decoloniais, as quais devem ser construídas a
partir da superação da relação de opressão instaurada pelos opressores aos oprimidos, que na
época atual são os donos do capital, que impõem a cultura do silêncio apontada e denunciada
por Freire ao afirmar que, através da educação bancária, os opressores impedem os oprimidos
de dizer a sua palavra e que por conseguinte “encobrem” os saberes desses.
       Desse modo, diriamos que essas Pedagogias poderão emergir por intermédio de práticas
e saberes que produzam subjetividades rebeldes, as quais denunciem todas as formas de
opressões e iniquidades perpetradas pela razão colonial e neoliberal vigente, e que - ao mesmo
tempo - se anunciem novas formas de fazeres educativos, cujo fundamento primeiro seja uma
ética de razão solidária ancorada no ser mais com os outros em que a unidade de ações seja
formulada através da emersão das diversas experiências produzidas no mundo, levando-se
conta os aspectos ligados à classe social, à raça, a sexo, à religião, à nacionalidade e a língua
dentre outros.
       Nesse sentido, imaginamos que os trabalhos de Catherine Walsh e de Paulo Freire são
fundamentais para a emersão dessas Pedagogias Decoloniais no mundo das escolas e em outros
espaços das sociedades, bem como esses trabalhos desse pensador e dessa pensadora são
essenciais para a emersão de novas epistemes com vistas à formação da pluriversalidade que
abarque toda a diversidade cultural tanto dos mundos do Sul Global e do Norte Global.
       Reiteramos, como mencionamos anteriormente, que é urgente que se faça a
implementação de uma Pedagogia e de uma Política decolonizadoras nas universidades, as
quais devem ser ancoradas em uma ética em que a totalidade da vida humana e da vida não
humana sejam consideradas como partes relevantes para o desenvolvimento do mundo.
                                                                                             110


       Essa implementação por ser feita por intermédio da conscientização e da assunção de
processos pedagógicos orientados pela desconstrução do pensamento único de “coloração”
racista, sexista, patriarcal, ecocida e capitalista neoliberal e ao mesmo tempo pela criação e
recriação de vários pensamentos que se comuniquem e se interajam, tendo em vista à
consecução de processos político-pedagógicos em que a comunhão dos seres humanos em meio
à diversalidade seja o objetivo final rumo a outros mundos diferentes do mundo organizado
pelo tripé, que vigora atualmente: capitalismo, colonialismo e patriarcalismo.
       Para construirmos esses outros mundos diferentes, necessitamos de infinidades de vozes
para a concretização de uma utopia concreta de uma vida forjada na libertação de todos os povos
e da responsabilidade com a preservação ecológica do planeta terra.
       Nesse sentido, todas as vozes subalternizadas do mundo devem ser consideradas e
ouvidas para com esta polifonia de vozes se constituir um diálogo crítico com vistas à formação
de educadores e educandos com base em princípios de uma pedagogia decolonial insurgente
aportada no princípio da ética e da filosofia da libertação, a qual funda o projeto transmoderno,
e também em princípios de uma concepção feminista e popular assentadas em proposições
teórico-práticas, que chamam conhecimentos e saberes eclipsados e para que em
intercomunicação com esses conhecimentos e saberes se estabeleçam caminhos ontológicos,
políticos e epistêmicos insurgentes transformadores das situações de marginalização e de
exclusão das mulheres, dos homens e de toda a comunidade da vida para situações que resultem
em um bem viver.
