2.2 Colonialismo, colonialidades e as Epistemologias do Sul


       Acerca da diversidade epistêmica, o pensamento decolonial propõe, segundo Souza
Santos (2008. p.10): “incluir o máximo de experiências de conhecimento do mundo, incluindo
depois de reconfiguradas, as experiências do Norte”. Tal epistemologia, seria estruturada em
três orientações:
       a) Aprender que existe o Sul;
       b) Aprender a ir ao Sul;
       c) Aprender a partir do Sul com o Sul.
       Isto posto, o sociólogo Boaventura de Sousa Santos, originário da periferia do Norte
Global, faz um contraponto à lógica colonial e capitalista da modernidade eurocêntrica ao
utilizar conceitos de uma epistemologia que valoriza e reafirma as expressões culturais,
constituídas pelos saberes, conhecimentos e experiências sociais procedentes da geopolítica
do Sul Global com o objetivo de articular a interculturalidade crítica entre essas expressões
culturais do Sul com as expressões culturais do Norte Global de potencial libertário, assim
como favorecer e efetuar reuniões que envolvam a pluralidade da expressões culturais Sul - Sul
no sentido de proporcionar vínculos comuns entre essas experiências, através da teoria da
tradução.
                                                                                                           79


        A teoria da tradução propõe e impulsiona formas que propiciam a interlocução entre
essas experiências culturais elaboradas em distintos cenários históricos, cuja referência
fundante é a prática da cooperação ao redor do entendimento entre essas experiências culturais
em meio às diferenças e os conflitos existentes e impressos nessas experiências atinentes às
maneiras de conceber a complexidade da vida em sua totalidade.
        Para essa teoria, tanto as experiências visibilizadas como as invisibilizadas - pelo cânone
da Ciência, da Filosofia e da Teologia da modernidade – são consideradas com o intuito de
fomentar e estimular vias, que possibilitem o surgimento da emancipação social e cognitiva.
Nessa direção, a teoria da tradução vislumbra:

                        Esclarecer o que une e o que separa os diferentes movimentos e as diferentes práticas
                        de modo a determinar as possibilidades e os limites da articulação ou agregação entre
                        eles. Dado que não há uma prática social ou um sujeito coletivo privilegiado em
                        abstrato para conferir sentido e direção a história, o trabalho de tradução é decisivo
                        para definir, em concreto, em cada momento e contexto histórico, quais constelações
                        com maior potencial contra-hegemônico (SANTOS 2010, p.127).


        Então, com base nesse trabalho de tradução, há uma movimentação contrária à
epistemologia eurocêntrica hegemônica mediante o uso de um juízo crítico referente à esta
epistemologia, que percorre um caminho em direção a um futuro guiado por critérios éticos ao
redor da consecução de novas aprendizagens em benefício de um mundo sustentado na partilha
solidária.
        Esse juízo irrompe pela revelação das contradições e dos despotismos engendrados pelas
políticas que se expressam na prática por métodos permeados pela invasão cultural do Norte
Global ao Sul Global, que divide o mundo em duas frações por meio do corolário da cosmovisão
de dominação: a fração daqueles que são superiores e a outra fração, daqueles que são
inferiores.
        Nesse sentido, esse juízo - a respeito da epistemologia de matiz eurocêntrica – é
realizado com base em uma linha imaginária separadora e classificatória do mundo, a qual
divide-o e organiza-o em distinções em que de um lado dessa linha estão contidos os saberes,
os conhecimentos e as práticas consideradas críveis e do outro lado dessa linha se encontram
os saberes, os conhecimentos e as práticas não críveis, as quais dão suporte as mencionadas
práticas críveis. (SOUSA SANTOS, 2009).
        Para Sousa Santos (2009), essas práticas críveis – as que são visibilizadas pelo cânone
da Ciência e da Filosofia da modernidade – são fundamentadas em um pensamento abissal, que
- conforme este autor - é uma forma de agir e refletir sobre os desafios apresentados pelos
problemas a serem enfrentados e que emergem do movimento da dinâmica sociocultural e
                                                                                                                    80


histórica da comunidade da vida, no interior da realidade, a partir de um olhar monolítico em
que apenas as expressões culturais, políticas e epistêmicas decorrentes do Norte Global são
válidas. Neste sentido, esse pensamento se articula e se desenvolve mediante à enunciação das
seguintes afirmações:


                        As distinções invisíveis são estabelecidas através de linhas radicais que dividem a realidade
                        social em dois universos distintos: o universo ‘deste lado da linha’ e o universo ‘do outro lado
                        da linha”. A divisão é tal que ‘o outro lado da linha’ desaparece enquanto realidade, torna-
                        se inexistente, e é mesmo produzido como inexistente. Inexistência significa não existir
                        sob qualquer forma de ser relevante ou compreensível. Tudo aquilo que é produzido
                        como inexistente é excluído de forma radical porque permanece exterior ao universo que a
                        própria concepção aceite de inclusão considera como sendo o Outro. A característica
                        fundamental do pensamento abissal é a impossibilidade da co-presença dos dois lados da
                        linha. Este lado da linha só prevalece na medida em que esgota o campo da realidade
                        relevante. Para além dela há apenas inexistência, invisibilidade e ausência não-dialéctica.
                        (SOUSA SANTOS, 2009, p.23-24).

       Na sociologia de matiz decolonial de Boaventura de Sousa Santos, a racionalidade que
orienta o modo de constituir os conhecimentos e de constituir os indivíduos é denominada de
indolente por se apresentar: “como preguiçosa, que se considera única, exclusiva, e que não se
exercita o suficiente para poder ver a riqueza inesgotável do mundo” Essa razão é categorizada
em dois atributos: razão metonímica e razão proléptica. (SOUSA SANTOS, 2007, p.25). A
primeira desperdiça experiência ao reduzir o presente. Já a segunda, expande de modo
demasiado o futuro. (SOUSA SANTOS, 2007).
       Assim sendo, para contrapor a razão indolente, Boaventura de Sousa Santos enuncia
uma alternativa oposta a essa razão a partir da expansão do tempo presente concomitante com
a contração desse tempo futuro por meio do emprego da sociologia das ausências e das
sociologias das emergências.
       A primeira delas, coloca à tona muitos saberes e experiências populares -
subalternizados e não validados pelo paradigma da modernidade eurocêntrica - que têm um
potencial para contribuir na resolução de problemas referentes à complexidade da comunidade
da vida. Desse modo, a sociologia das ausências exerce um papel muito importante na
transformação social e cognitiva ao executar um trabalho que faz emergir saberes e experiências
invisibilizadas pela cosmovisão da racionalidade dominante em saberes e experiências visíveis.
       Esse trabalho é implementado por um processo de ruptura que evidencia que essas
experiências invisibilizadas – que em sua maioria são originárias do Sul Global são negadas
pela força política e ideológica dos países supostamente que estão “na dianteira do
desenvolvimento”, a qual é construída muita das vezes por um discurso falacioso, que inclui e
exalta tudo e todos do Norte Global e que exclui e diminui tudo e todos do Sul Global.
                                                                                            81


       Mediante à realização desse trabalho, Sousa Santos (2006) identificou cinco tipos de
ausências:
       l. A monocultura do saber e do rigor;
       2. A monocultura do tempo linear;
       3. A monocultura da naturalização das diferenças;
       4. A monocultura da escala dominante;
       5. A monocultura do produtivismo capitalista.
       A primeira (a monocultura do saber e do rigor) é estruturada na ideia de que as
experiências, os conhecimentos e os saberes aceitos são apenas aqueles elaborados pela Ciência.
Dessa feita, as experiências e os outros saberes e conhecimentos originados da cultura popular
não são considerados.
        A segunda (a monocultura do tempo linear) destaca que as práticas sociais e culturais
realizadas nas nações ricas do Norte global, em sua integralidade, são vistas como proeminentes
com relação àquelas criadas nas nações pobres do Sul global.
        A terceira (a monocultura da naturalização das diferenças) parte da premissa de que
acontece a ocorrência de desigualdade nas diferenças. Assim sendo, as desigualdades são a
naturalização das diferenças em detrimento do reconhecimento destas diferenças.
        A quarta (a monocultura da escala dominante) assenta-se no fato de que as experiências,
que tem origem na escala global, são superiores, ao passo que as experiências originárias da
escala local são vistas como inferiores.
       A quinta (a monocultura do produtivismo capitalista) enfatiza que a medida da
produtividade deve ser mensurada em um estágio de produção para ser considerada válida,
enquanto que outras práticas de mensurar a produção em vários estágios não devem ser
credíveis.
       Por estas cinco maneiras de inexistência, a razão metonímica gera cinco sujeitos
ausentes: o ignorante, o residual, o inferior, o local e o improdutivo. Isto faz com que se
produza, por essas monoculturas, o eclipse desses sujeitos e das práticas sociais e culturais
empreendidas por estes pela opressão efetivada pela racionalidade dominante, a qual é
difundida por discursos e práticas que impedem a emersão de práticas e de sujeitos originários
de outros lugares e de outros modos diferentes de compreender a realidade com relação à
cartilha prescrita pelo paradigma organizado por essa racionalidade.
       Em contrapartida, Boaventura de Sousa Santos (2006) organiza e preconiza uma
proposta, de cunho teórico e prático, baseada em cinco ecologias para sobrepujar as cinco
monoculturas do pensamento colonial da modernidade eurocêntrica, cuja finalidade é tornar
                                                                                                          82


presentes as ausências produzidas pela razão metonímica indolente.
       Essa proposta funda-se em um contraponto às cinco monoculturas, cinco ecologias,
cujos espaços e tempos se localizam em territórios excluídos pela hegemonia do sistema
colonial e capitalista da modernidade nas suas reivindicações, atividades, saberes e
conhecimentos dos movimentos sociais e das organizações da sociedade civil de matiz popular.
       1) Ecologia dos saberes
       2) Ecologia das temporalidades
       3) Ecologia do reconhecimento
       4) Ecologia da transescala
       5) Ecologia das produtividades
       A primeira dessas ecologias, a ecologia dos saberes, propõe um encontro do saber
científico com o saber popular com base no reconhecimento de ambos os saberes como saberes
válidos.
       A segunda, a ecologia das temporalidades, parte do princípio que existe distintos e
contrastantes tempos históricos;
       A terceira, a ecologia do reconhecimento, que propõe o reconhecimento das diferenças
culturais existentes no mundo associado à busca de convergências, no que se refere ao alcance
de pontos comuns entre essas diferenças.
       A quarta, a ecologia da "transescala", que vislumbra o entendimento ao redor de
propostas que atuem no sentido da consecução da cooperação de iniciativas entre as escalas:
local, nacional e global; E, por fim, a ecologia das produtividades, assentada no enaltecimento
de projetos comunitários de produção de economia solidária e autogestionária.
       A partir dessa nova ecologia de saberes, para o pensador Boaventura de Sousa Santos,
é factível transcender a razão proléptica indo em direção a um tempo vindouro consistente e de
sonhos reais encontrados em sendas modeladas nas organizações e movimentos da sociedade
civil e nos modos de enfrentamentos e nas resistências dos povos subalternos à opressão
violenta provocada pelo sistema patriarcal, capitalista e colonial a esses povos. Para combater
essa razão proléptica, é preciso propor:


                        uma sociologia das emergências que contrai o futuro para poder visibilizar o "ainda-
                        não", o inesperado e as possibilidades Outras emergentes no presente. No contexto do
                        sistema-mundo moderno/colonial, os outros povos, culturas, indivíduos,
                        heterogeneamente construídos na escala de hierarquias como uma homogeneidade
                        contraposta ao Ocidente são localizados e relocalizados durante séculos no não ser. O
                        não ser é um espaço que parte da existência de uma linha abissal invisibilizada na
                        Concepção da modernidade ocidental que - como afirma Sousa Santos (2014) -, se
                        observamos desde o humano, nos ajudará a compreender melhor o que esta
                                                                                                             83


                       modernidade é. (SIBAI, 2016, p.31-32)


       Em vista disso, a sociologia das emergências abre novas possibilidades e alternativas
que ainda estão se constituindo e que no futuro podem se constituir como caminhos concretos
que ajudem a proporcionar um mundo de mais justiça, igualdade e solidariedade em meio aos
distintos modos de compreender esse mundo.
       Enfim, essa sociologia põe em evidência as experiências encobertas pela cosmovisão da
racionalidade eurocêntrica da modernidade, levando-as em conta as alternativas a serem dadas
na sugestão de um horizonte da edificação do futuro como um tempo - que ainda está para
emergir a ser como algo imponderável e aberto à distintas possibilidades -, por meio da
ampliação de sendas plausíveis que ainda não estão efetivadas, ou seja, possibilidades que são
apenas predisposições que poderão ser empreendidas na realidade sócio-cultural-histórica, que
segundo as palavras de Sousa Santos (2006) simboliza:


                       A amplificação simbólica operada pela Sociologia das emergências visa analisar
                       numa dada prática, experiência ou forma de saber o que nela existe como tendência
                       ou possibilidade futura. Ela age tanto sobre as possibilidades como sobre as
                       capacidades. Identifica sinais, pistas ou traços de possibilidades futuros e a tudo o que
                       existe (...) Na Sociologia das emergências a ausência é de uma possibilidade futura
                       ainda por identificar e de uma capacidade ainda não plenamente formada para levar a
                       cabo. (SOUSA SANTOS, 2006, p.111).

       Essas ausências são geradas pelas práticas de racismo que - ao longo do período desde
a implantação do projeto moderno, em 1492, até os dias de hoje - passou por diversas
transformações, as quais são enumeradas em ordem cronológica (desde o começo desse projeto
moderno até o cenário vigente da contemporaneidade): racismo religioso, racismo biológico,
racismo científico e racismo cultural e epistêmico. Estes racismos dividiram a humanidade em
duas zonas: a zona do ser e a zona do não ser.
       Para Fanon (2010), o racismo classifica e hierarquiza a humanidade em dois polos
representados pelas oposições entre os quem podem ter vez e voz e os que são condenados ao
silêncio. Os que possuem o direito de falar, os colonizadores europeus e brancos, que pertencem
a zona do ser, são credibilizados como humanos e portadores de todos os direitos a uma vida
opulenta às custas da exploração dos colonizados de outras regiões, os que não podem falar,
como é o caso dos povos originários da América, da África e da Ásia e - por conseguinte - não
brancos, os quais são considerados não humanos ou, na melhor das hipóteses, são vistos como
sub-humanos.
       Portanto, os colonizados são renegados à condição ontológica do não ser pelo projeto
civilizatório da modernidade. Desta feita, os colonizadores exploram os colonizados de forma
                                                                                                            84


brutal, expropriando os seus saberes, as suas culturas e a sua dignidade como seres humanos ao
tratá-los como objetos e mercadorias a serem violentados do ponto de vista físico e epistêmico.
Logo, a empreitada da colonização foi extremamente inumana como bem afirma Cesaire
(1978):


                         E digo que da colonização à civilização à colonização a distância é infinita; que, de
                         todas expedições acumuladas, de todos estatutos coloniais elaborados, de todas as
                         circulares ministeriais expedidas, é impossível resultar um só valor humano.
                         (CESAIRE, 1978, p. 15-16).

          Essa empreitada da colonização envidada pela modernidade, como bem afirmam os
povos originários, foi um projeto necrófilo ao promover epistemicídios e genocídios que,
praticamente aniquilou os povos e as culturas desses povos colonizados. Assim sendo, esse
projeto – convalidado pela grande maioria de pensadores da Filosofia ocidental - funda-se na
assunção do homem branco, heterossexual e europeu como um ser que pensa e no encobrimento
das mulheres do mundo todo, dos mulçumanos e dos povos da América Latina, da África e da
Ásia.
          Desse modo, vale a prerrogativa: os homens brancos e heterossexuais do norte global
pensam e, como consequência, podem viver dignamente como ser humano, ao passo que as
mulheres em sua totalidade e os outros são fadados a viver de maneira indigna como seres
humanos devido à apropriação perpetrada pela cosmovisão dominante e imperial do Norte
Global. A respeito disso, Grosfóguel (2016) expressa que:


                         O que conecta o “conquisto, logo existo” (Ego conquiro) com o idolátrico “penso,
                         logo existo” (Ego cogito) é o racismo/sexismo epistêmico produzido pelo “extermino,
                         logo existo” (Ego extermino). É a lógica conjunta do genocídio/epistemicídio que
                         serve de mediação entre o “conquisto” e o racismo/sexismo epistêmico do “penso”
                         como novo fundamento do conhecimento do mundo moderno e colonial. O Ego
                         extermino é a condição sócio-histórica estrutural que faz possível a conexão entre o
                         Ego coquiro e o Ego cogito. Em seguida, se sustentará que os quatro
                         genocídios/epistemicídios do longo século XVI são as condições da possibilidade
                         sócio-histórica para a transformação do “conquisto, logo existo” no racismo/sexismo
                         epistêmico do “penso, logo existo”. Esses quatro genocídios/epistemicídios ao longo
                         do século XVI são: 1. contra os muçulmanos e judeus na conquista de Al-Andalus em
                         nome da “pureza do sangue”; 2. contra os povos indígenas do continente americano,
                         primeiro, e, depois, contra os aborígenes na Ásia; 3. contra africanos aprisionados em
                         seu território e, posteriormente, escravizados no continente americano; e 4. contra as
                         mulheres que praticavam e transmitiam o conhecimento indo-europeu na Europa, que
                         foram queimadas vivas sob a acusação de serem bruxas (GROSFÓGUEL, 2016,
                         p.31).

          Isto posto, o que impera é uma Epistemologia e uma Política desencadeadas por meio
de uma visão - que é constituída por imagens e discursos - transmitida pelos centros de
educação, pelas mídias, pelas artes, pela Filosofia, pela Sociologia, pela Antropologia etc , a
                                                                                                          85


qual baseia-se na subjugação e no não reconhecimento de outros seres humanos diferentes do
padrão da racionalidade ocidental a partir de uma pedagogia de caráter autoritário baseada na
cultura do silêncio, em que há imposição e manipulação cultural e política, em vez de emanar
a comunicação dialogal entre as culturas, ou seja, o dominador – no caso o colonizador do Norte
global – pratica o antidiálogo ao destituir o dominado, no caso as classes colonizadas do Sul
Global , por meio da subtração das vozes e das palavras destas, as quais como diz Freire (1981,
p.59): “se acham semimudas ou mudas, proibidas de expressar-se autenticamente, proibidas de
ser”. Em direção próxima a esta asserção de Freire, Sibai (2016) escreve que:


                        Ocidente, que há sequestrado o verbo e o sujeito para sua exclusividade única, nos
                        impõe um monólogo emascarado em falsas dialéticas desenvolvimentistas,
                        democráticas, progressistas e cooperativistas; um monólogo epistemicida e genocida.
                        Não existimos cognitivamente na concepção ocidental do ser, do mundo. quando
                        Ocidente nos representa e fala por nós mesmos através do poder que lhe dá ao ter nos
                        colonizados física e materialmente, nesse mesmo ato morremos, deixamos de existir.
                        "Não existimos" e "não somos", porque só se pode ser quando se tem a capacidade de
                        autorrepresentação e de falar (Spivak, 1985), quando temos, portanto, uma localização
                        e um lugar de enunciação. Estamos, pois, sob o jugo do monólogo ocidental ou o
                        império da anulação do Outro. (SIBAI, 2016, p. 32-3).

       Diante disso, é imprescindível que se faça a implementação de uma pedagogia e de uma
política do conflito e da insurgência, as quais são ancoradas por uma ética em que a totalidade
da vida humana e da vida não humana sejam consideradas como partes relevantes para o
desenvolvimento do mundo.
       Essa implementação se fará por intermédio da conscientização e da assunção de
processos pedagógicos orientados pela desconstrução do pensamento único de “coloração”
racista, sexista, patriarcal, ecocida e capitalista neoliberal e, ao mesmo tempo, pela criação e
recriação de vários pensamentos que se comuniquem e se interajam, tendo em vista à
consecução de processos educativos alternativos em que o ser mais com o outro seja o objetivo
final rumo a outros mundos diferentes do mundo organizado pelo tripé, que vigora atualmente:
capitalismo, colonialismo e patriarcalismo.
       Para construirmos esses outros mundos diferentes, necessitamos de infinidades de vozes
para a concretização de uma utopia concreta de uma vida forjada na libertação de todos os povos
e da responsabilidade com a preservação ecológica do planeta Terra, a qual se fará por meio da
emersão de subjetividades rebeldes e insurgentes.
                                                                                             86
