2.1 O Pensamento Decolonial no mundo e a transmodernidade


       O pensamento decolonial se apresenta no mundo, de maneira geral, e em, particular no
nosso continente americano no bojo de um conjunto de diversas lógicas em torno de demandas
críticas, que buscam se revelarem como alternativas à lógica do pensamento único do
paradigma da modernidade eurocêntrica, que é fundado em três pilares entrelaçados: o
capitalismo, o colonialismo e o patriarcado, os quais atuam de maneira imbrincadas por meio
do reforço mútuo entre estes em que cada um desses pilares se comunicam entre si para
engendrar epistemologicamente, politicamente e culturalmente o cânon da modernidade, o qual
foi inaugurado com a invasão da América, no ano de 1492, pelos conquistadores espanhóis.
       Por outro lado, cabe destacar, que o pensamento decolonial discorda e rompe com o
pensamento pós-colonial, ao propor outro caminho para se compreender historicamente e
politicamente como se constituiu a modernidade, no que diz respeito a forma de compreendê-
la à luz da história, da política e da epistemologia.
       Dessa feita, para os autores e autoras ligados à corrente pós-colonial – como são os casos
de Spivak, de Edward Said e Hohmi Bahba -, o período relacionado à modernidade, que marca
o começo da história colonial contemporânea, vai de meados do século XVIII ao século XIX,
quando da invasão da Inglaterra e da França ao oriente médio e a Índia. Já contrariamente ao
pensamento pós-colonial, o pensamento decolonial – como mencionamos anteriormente –
afirma que o começo da história colonial da modernidade tem início no ano de 1492 com a
invasão da América pelos espanhóis.
       Essas distinções dos começos da modernidade feitas pelas tendências pós-colonial e
decolonial trazem consequências teóricas, políticas e epistemológicas para a compreensão de
como se forjaram e fundamentaram os processos da colonização realizados pelos europeus aos
territórios dos povos da América, da Ásia e da África.
       Do ponto de vista teórico, os pensadores e pensadoras da corrente pós-colonial
imaginam a modernidade e a colonialidade como contemporâneas, porém não mutuamente
constitutivas. Para essa corrente, a modernidade é considerada um processo emancipatório e
                                                                                                        66


não está associado à questão relativa aos mecanismos envolvidos na opressão produzida pela
colonização aos povos pertencentes aos territórios da Índia e do oriente médio.
       Ao contrário da perspectiva pós-colonial, a corrente decolonial compreende e afirma
que a modernidade e a colonialidade são mutuamente constitutivas, ou seja, a modernidade e a
colonialidade são “caras da mesma moeda”, as quais se retroalimentam para produzir métodos
de subjugação física e de simbolismo cultural. Esses métodos violentaram e destruíram a vida
humana e a vida não humana ao produzir maus – tratos de trabalhos forçados à vida humana e
de devastação ao meio ambiente, bem como introjetaram a sua cultura por meio da invasão
cultural. (GROSFOGUEL, 2016).
       Em relação à questão inerente à política, a vertente pós-colonial preconiza que o projeto
da modernidade enseja nas suas proposições um potencial para a transformação social da
realidade, pois esse projeto apresenta como características: a emancipação social, o
inacabamento e possuir um atributo positivo a de não ser constitutivo do procedimento da
colonialidade. Desse modo, essa vertente aponta que a expansão e o aprofundamento da
modernidade, em todos os espaços do mundo da vida e das instituições sociais, terão como
consequências o surgimento de um mundo mais humano e solidário.
       Por outro lado, os autores e autoras ligados à vertente decolonial refutam essa tese da
vertente pós-colonial de que a modernidade é um projeto emancipatório pelo fato de que este -
ao longo dos últimos quinhentos anos - produziu a destruição dos ecossistemas naturais e
promoveu também um genocídio e um epistemicídio de amplas proporções dos povos
originários da América, da África, da Ásia, de outras partes do mundo e das mulheres
pertencentes a esses povos e também das mulheres da própria Europa.
       Neste sentido, segundo o ideário decolonial, para acontecer uma transformação social
do ponto de vista estrutural do mundo é preciso transgredir com a modernidade e a pós-
modernidade e, desse modo, implementar novos caminhos condutores da transmodernidade,
que é um projeto que inclui a riqueza da diversidade epistêmica e política existente no mundo.
Assim, para a mudança social e cognitiva, propõe-se a transmodernidade em vez da
disseminação de mais modernidade no mundo. Segundo um autor ligado à corrente decolonial,
o projeto da transmodernidade aponta

                       em direção a uma futura filosofia global plural. Este projeto é necessariamente
                       transmoderno e, então, também transcapitalista [...]. Por um longo tempo, talvez
                       séculos, as muitas tradições filosóficas seguiram seus caminhos, mas nenhuma delas
                       se parecia com a pluralidade transmoderna (diferente do universal, e não pós-
                       moderno) que aparece no horizonte. Agora, "outras filosofias" são possíveis, pois um
                       "novo mundo" é possível, conforme proclamado pelo Movimento de Libertação
                       Zapatista, em Chiapas, no México (DUSSEL, 2008b, p.20).
                                                                                           67



       Esse projeto transmoderno ultrapassa a modernidade e a pós-modernidade ao proclamar
a diversidade epistêmica inerente a todos os povos do mundo para ir mais além de uma episteme
única imposto pela racionalidade da cosmovisão dominante, a qual é originária dos Estados
Unidos e da Europa, ou seja, o projeto transmoderno tem como ponto de partida e de chegada
a pluralidade epistêmica de todas os seres humanos de todas as nações, que foram eclipsadas
pelo cânone da modernidade eurocêntrica.
       Essas lógicas – apoiadas na corrente decolonial – surgem ao longo do século XX,
majoritariamente nos espaços da geopolítica do Sul Global, e minoritariamente nos espaços da
geopolítica do Norte Global, a partir da publicação de obras anunciadoras de modos plurais de
compreender a realidade sócio-histórica por meio da denúncia de iniquidades produzidas desde
a conquista dos povos da América Latina, em 1492, que perduram até os dias de hoje, assim
como pelo anúncio de conhecimentos e propostas emancipatórias com base na ecologia dos
saberes das comunidades subalternizadas no mundo.
       Com relação ao aspecto epistemológico, a corrente pós-colonial estabelece uma crítica
ao colonialismo a partir do interior da Europa ao utilizar autores de apenas cinco países do
mundo (França, Inglaterra, Itália, Estados Unidos, Alemanha), excluindo até as mulheres desses
países como pensadoras críticas ao colonialismo. (GROSFOGUEL,2016).
       Essa corrente utiliza apenas autores críticos europeus, tais como: Marx, Gramsci,
Derrida, Lacan e Foucault. Autores clássicos pós-coloniais nos seus escritos baseiam-se suas
análises e proposições críticas sustentadas nesses autores. Por exemplo, Spivak utiliza o
referencial teórico de Marx e Derrida como fundamentação às suas teses sobre a questão
colonial. Em direção próxima a Spivak, Hohmi Bahba utiliza também autores europeus, como,
por exemplo, Lacan para construir sua argumentação teórica frente ao problema atinente ao
colonialismo.
       E por último, Edward Said também utiliza autores europeus, como, por exemplo, é o
caso de Focault e Gramsci, para construir a sua narrativa clássica sobre a invenção do oriente
pelo ocidente. Enfim, esses autores pós-coloniais - mencionados anteriormente - não utilizam
autores e autoras dos lugares de origens de suas próprias nações, ou seja, não utilizam
pensadores e pensadoras da Índia e do oriente médio, reduzindo – dessa feita – a diversidade
epistêmica. (GROSFOGUEL,2016).
       De modo inverso, a corrente decolonial propõe e pratica a diversidade epistêmica ao
utilizar autores e autoras ligados ao pensamento crítico ancorado em uma postura
anticapitalista, antirracista, anticolonial e antipatriarcal com vistas à emersão de uma
                                                                                             68


pluralidade de alternativas elaboradas a partir de vários corpos e geopolíticas dos
conhecimentos, isto é, a partir de uma diversidade epistêmica que inclui e também vai além do
pensamento crítico europeu ao propor um projeto pluriversal proveniente de vários centros do
mundo: da América, da Ásia, da África e de outras partes do planeta Terra.
       Como exemplo de autores decoloniais que propõem esse projeto, podemos citar os
seguintes: Enrique Dussel, Boaventura de Sousa Santos, Ramón Grosfóguel, Maria Lugones,
Catherine Walsh, Nelson Maldonado Torrres, Rita Segato, Frantz Fanon, Aimé Cesaire, Paulo
Freire, Albert Memmi, Santiago Castro-Gómez, Aníbal Quijano, Walter Mignolo, Houria
Boltedja dentre outros.
       Outra distinção fundamental entre as correntes pós-colonial e a decolonial é de que a
primeira considera a cultura como fator que determina a estruturação e a organização da
economia política nas sociedades humanas e que a segunda, entende que a cultura e a economia
política atuam de maneira entrelaçadas com vistas à constituição dessas sociedades. Aqui, cabe
uma ressalva a uma autora pós-colonial (a Spivak) que considera – a exemplo da perspectiva
decolonial – que a cultura e a economia política agem de maneira imbrincadas no
desenvolvimento das ações humanas na e com a realidade social.
       Por fim, outro ponto que diferencia essas duas correntes é a de que os autores e autoras
da corrente pós-colonial – em sua maioria – estão somente atuando no interior das universidades
e – dessa feita – não estão ligados aos movimentos sociais, enquanto que os intelectuais ligados
à corrente decolonial participam da atividade acadêmica nas universidades, bem como
participam das lutas dos movimentos sociais em torno de questões caras ao decolonialismo,
como por exemplo, as lutas em torno do reconhecimento com relação à raça, gênero, sexo,
nacionalidade, língua, religião etc.
       Nesse sentido, a percepção da realidade social – na perspectiva decolonial – se dá pela
junção crítica entre a compreensão realizada dos seres humanos acerca da implicação dos
mecanismos que promovem a organização e a estruturação de uma determinada sociedade em
um determinado tempo-espaço concomitante com as implicações da ação desses seres humanos
produzidas com base nessa compreensão.
       Dessa feita, essa perspectiva compreende a realidade socio-histórica num viés da práxis
em que ação e a reflexão dialogam constantemente com vistas à criação e (re)criação de saberes
rumo à transformação dessa realidade a partir da enunciação das injustiças sociais e cognitivas
perpetradas pelas mais diversas formas de autoritarismos - ocorridas em um passado distante e
que ocorrem ainda no cenário contemporâneo -, bem como pela proclamação da superação
desses autoritarismos por meio de procedimentos epistemológicos e políticos capazes de
                                                                                               69


produzir a libertação desses autoritarismos.
       Associada e simultaneamente a essa proclamação são realizadas práticas político-
pedagógicas forjadas no aprofundamento da participação da comunidade de ensino e de
aprendizagem, que possam fazer emergir uma vida aportada na igualdade social e no respeito
às diferença culturais de toda a comunidade humana num horizonte pautado pelo
congraçamento e cooperação entre essas diferenças concomitante com a busca de
convergências de pontos de vista comuns, que serão conseguidos por um diálogo forjado na
interculturalidade crítica. (FREIRE, 1985; FREIRE, 1992).
       Dessa feita, essas práticas pedagógicas são pensadas e implementadas à luz de um
horizonte teórico-prático, que toma como ponto de partida o sofrimento humano, sobretudo as
agruras que estão sujeitos os oprimidos do Sul Global - esmagados e violentados ao longo da
história pela força e pela brutalidade do capitalismo, do colonialismo, da colonialidade, do
racismo e do patriarcado – pelos distintos mecanismos do poder imperial da imensa maioria das
nações do Norte Global.
       Já como ponto de chegada, essas práticas procuram vislumbrar e alcançar, no mundo do
cotidiano das pessoas e nos espaços dos movimentos sociais e de outras organizações sociais,
um modo de ser e de atuar na sociedade embasado numa concepção político-pedagógica
assentada na interseccionalidade e na confluência de categorias sociais, culturais e políticas,
que promovem a intercomunicação dos anseios emancipatórios dos oprimidos, no que se refere
à emersão de um viver fundado em lutas em favor da dignidade de todo ser humano, as quais
se destacam as seguintes: a luta contra o capitalismo, a luta não colonial, a luta não patriarcal,
a luta antirracista e a luta contrária à devastação dos ecossistemas naturais.
       Essas lutas são e devem ser articuladas em várias frentes por intermédio da assunção de
princípios abarcados em uma ética da libertação social, cultural, política e religiosa de todos os
povos, especialmente dos povos explorados do Sul Global. Essa ética parte da assunção da
compaixão e da solidariedade pelos explorados e espoliados – que são atingidos pela lógica
imposta pela cosmovisão da dominação da lógica capitalista, patriarcal, racista e colonialista
hegemônica no mundo -, através de empreendimentos centrados na comunicação e na partilha
de ideias e práticas entre intelectuais, entre as universidades, entre os governos de orientação
democrática e popular, entre os movimentos e as organizações sociais da sociedade civil e entre
o povo organizado - nas escalas local, nacional e global – com a finalidade de irradiar a
libertação desse povo, que se dá – segundo Freire (1978) – de acordo com essa premissa: “Na
verdade, o processo de libertação de um povo não se dá em termos profundos e autênticos, se
esse povo não reconquista a palavra, o direito de dizê-la de “pronunciar” e de “nomear” o
                                                                                                                70


mundo. (FREIRE, 1978, p. 145).
         Esses empreendimentos, aportados neste processo, terão que ser consignados a partir
do diálogo intercultural entre as pessoas e as instituições das sociedades civis nos âmbitos do
local, do nacional e do global, cuja finalidade primeira é a instalação de um movimento em
prol do cuidado e da responsabilidade com a vida humana e a vida não humana numa
perspectiva transdisciplinar 12 - que vai além da concepção interdisciplinar 13-, a qual englobe
os aspectos políticos, culturais, econômicos, sociais, ambientais, educacionais, epistemológicos
e teológicos dentro de uma visão aportada em valores e em critérios ontológicos que tenham
como fundamento a cooperação e o amor por toda a comunidade da vida, isto é, de uma visão
que ajude a irromper um viver assentado na ecologia social, a qual:


                            Não quer apenas o meio ambiente. Quer o ambiente inteiro. Insere o ser humano e a
                            sociedade dentro da natureza. Preocupa-se não apenas com o embelezamento da
                            cidade, com melhores avenidas, com praças ou praias mais criativas. Mais prioriza o
                            saneamento básico, uma boa rede de escolas e um serviço de saúde decente. A
                            injustiça social significa uma violência contra o mais complexo e singular da criação
                            que é o ser humano, homem e marte. Ele e ela é parte da natureza. A ecologia social
                            defende o desenvolvimento sustentável. É aquele em que se atende as carências
                            básicas dos seres humanos hoje sem sacrificar o capital natural da terra e se considera
                            também as necessidades das gerações futuras que têm direito à sua satisfação e de
                            herdarem uma terra habitável com relações minimamente justas. (BOFF, 2000, p.03).

        Para um viver fundado na Ecologia social, o pensador Enrique Dussel afirma que é
imprescindível que se faça uma decolonização das estruturas da sociedade mundial nas
dimensões atinentes à cultura, à economia, à política e à epistemologia. Esse autor por
intermédio de um exercício teórico-prático de sua filosofia da libertação, o qual é construído
através de uma crítica contundente à opressão sofrida pelas vítimas (os oprimidos e oprimidas),
pertencentes a exterioridade do sistema-mundo, mediante um questionamento acerca da razão
monolítica fundadora do discurso e da prática da modernidade eurocêntrica pautada pela
assimetria, em que o eu da racionalidade da Europa e dos Estados Unidos se sobrepõem ao
outro da Geopolítica do Sul Global (sobretudo dos países da América Latina, África e Ásia),



12
   Perspectiva transdisciplinar está ligada ao conceito de transdisciplinaridade, que segundo Santos (2008, p.74):
“A transdisciplinaridade propõe-se a transcender a lógica clássica, a lógica do “sim” ou “não”, do “é” ou “não é”,
segundo a qual não cabem definições como “mais ou menos” ou “aproximadamente”, expressões que ficam “entre
linhas divisórias” e “além das linhas divisórias”, considerando-se que há um terceiro termo no qual “é” se une ao
“não é” (quanton). E o que parecia contraditório em um nível da realidade, no outro, não é. Ver mais: SANTOS,
Akiko. Complexidade e transdisciplinaridade em educação: cinco princípios para resgatar o elo perdido. Revista
Brasileira de Educação v. 13 n. 37 jan./abr. 2008.
13
   Concepção interdisciplinar que está ligado ao conceito de interdisciplinaridade, que segundo Fazenda (1999)
como ação, enfatiza que depende de uma atitude, de uma mudança de postura em relação ao conhecimento, uma
substituição da concepção fragmentária para a unidade do ser humano. Ver mais em FAZEDA, Ivani. Práticas
Interdisciplinares na Escola. São Paulo: Cortez, 1999.
                                                                                                       71


impondo a estes essa racionalidade por meio do colonialismo e das colonialidades do ser, do
poder, do saber e da natureza.
       Esse discurso e essa prática remontam ao ano de 1492 (ano que aconteceu a conquista
da América pelos espanhóis), o qual marcou o começo – na visão de Dussel e dos outros autores
e autoras do grupo modernidade-colonialidade – da modernidade como um sistema de crenças
estruturado em uma visão única atinente ao modo de se organizar a comunidade da vida como
um todo, a qual expressa que o continente europeu é o centro do mundo e, como consequência
disso, se arvora em afirmar que esse continente seria a região mais desenvolvida do mundo ao
considerar que os povos europeus eram superiores e, por conseguinte, os outros povos que
estavam na exterioridade (periferia) do sistema- mundo eram inferiores.
       Esse acontecimento da tomada do território da América espolia e violenta os seres
humanos em sua eminente dignidade de pessoa humana como seres que possuem direitos de
participarem ativamente da vida social como sujeitos, pois foram nominados como objetos ao
serem subjugados por meio de genocídios e epistemicídios.
       Assim sendo, esses seres humanos são reduzidos a mercadorias que podem ser vendidas
e compradas a bel-prazer nos mercados pelos donos do poder e, portanto, são esmagados do
ponto de vista cultural, econômico, social, político e religioso, pois são considerados primitivos
e sem alma, ou seja, não são considerados humanos.
       Dessa forma, esses seres humanos são eclipsados nos seus modos de ser, nos seus modos
de se expressar politicamente e culturalmente e nos seus modos de se comunicarem e
produzirem os seus saberes, os seus conhecimentos, os seus hábitos e suas tradições, ou seja, o
povo europeu impôs e impõe uma cosmovisão da dominação em que o eu autocentrado deste
povo não reconhece a alteridade dos outros povos, tornando-os coisificados e,
consequentemente, criando dois mundos: o mundo do ser dos seres humanos europeus e o
mundo do não ser dos seres humanos originários da América Latina, da Ásia e da África. Desta
forma, ocorre que:


                        O ego moderno apareceu em sua confrontação com o não-ego. Os habitantes de novas
                        terras descobertas não aparecem como outros, e sim como o mesmo a ser conquistado,
                        colonizado, modernizado, civilizado como matéria do ego moderno. E é assim como
                        os europeus (os ingleses em particular) se transformam “nos missionários da
                        civilização em todo o mundo em especial os povos bárbaros. A Europa constituiu as
                        outras culturas mundos, pessoas como objeto como o “arrojado”: ego cogito cogitum
                        europeizado, porém imediatamente “em-coberto” como outro (DUSSEL, 1992, p.46).

       Portanto, todas as manifestações políticas, culturais, epistemológicas e sociológicas
foram impostas por meio de um paradigma mitificador, que foi e é organizado e
                                                                                               72


consubstanciado de acordo com algumas premissas, que funcionam dentro de uma lógica
binária em que tudo o que advém da modernidade eurocêntrica é descrito como marco
civilizacional do ser e o que se origina de outras culturas exteriores à Europa estão adstritas ao
marco civilizacional do não ser.
       Desse modo, o que tem validade epistemológica é o que é produzido pelas
subjetividades do colonizador europeu e que, por outro lado, os saberes elaborados por outros
povos colonizados não são credíveis. Isso faz com que exista a inauguração de uma separação
de caráter opressor pela oposição marcada por um critério, que visibiliza tudo o que se constrói
no Norte Global e invisibiliza tudo que é construído no Sul Global. Essa separação, segundo
Dussel (2000), é evidenciada pelos seguintes mandamentos:
       1) A cultura europeia é considerada como a mais desenvolvida, isto é superior às outras
culturas (tese eurocêntrica);
       2) As outras culturas causam seu próprio subdesenvolvimento, por isso o progresso é
um bem para elas. O progresso considerado como um processo emancipador (falácia do
desenvolvimento);
       3) A dominação da Europa sobre as demais culturas é uma ação pedagógica por uma
violência necessária, sendo justificada por ser uma ação civilizadora e modernizadora e,
também, pelos sofrimentos causados às pessoas de outras culturas. Esse sofrimento é visto
como custo necessário ao processo civilizador a ser pago por uma imaturidade “culpável”;
       4) O europeu, ou colonizador, é inocente, sendo vista a sua ação pedagógica como um
mérito ou violência necessária e,
       5) As vítimas conquistadas são as culpadas também de sua própria conquista e da
violência que recebem já que poderiam sair da barbárie sem o uso da força. Eles são também
vistos como culpados quando e se rebelam contra a ação emancipadora/conquistadora.
       Logo, esses mandamentos expõem argumentos falaciosos acerca da colonização e das
colonialidades, incutidas nas mentes dos povos colonizados ao inverter a ordem da
culpabilidade, já que os opressores são considerados inocentes e os oprimidos são considerados
culpados pelos seus próprios sofrimentos provocados pelos opressores.
       Nessa concepção mítica da modernidade eurocentrada, o diferente do cânone
estabelecido pelo sistema hegemônico dominante - fundado na lógica do capital, na
superioridade das pessoas de cor branca e do patriarcalismo – é visto como inferior e bárbaro
por meio da força de um agir violento sobre os seus corpos e suas mentes, que excluem
socialmente, culturalmente, politicamente e epistemologicamente os povos do Sul Global,
sobretudo determinados grupos sociais mais marginalizados como é o caso, por exemplo, das
                                                                                                           73


mulheres, dos negros e das populações LGBTQIA+.
       Para se contrapor a essa concepção mítica e, simultaneamente, propor novos caminhos
é fundamental, segundo Dussel (2000), que se promova a desconstrução teórico-prática das
causas que provocam o infortúnio relativo aos males provocados pela opressão, a qual é
evidenciada pelas mais diversas formas, como por exemplo, o racismo, o machismo, o
feminicídio, o preconceito relativo à nacionalidade e a religião etc, a partir de um horizonte
ético em que a cooperação, a partilha, o diálogo e o reconhecimento à alteridade da pluralidade
de culturas seja uma constante em todos os ambientes da vida em sociedade, a qual deve ser
vivida em, com e na comunidade, mediante à efetivação de processos político-pedagógicos
consignados pela interação de todas as culturas imersas no e com o mundo, especialmente
através da premissa da libertação.
       Premissa esta que se cria e se recria em torno da atuação simétrica da comunidade das
vítimas oprimidas, pelo colonialismo, pelas colonialidades e pelo capitalismo, ao longo da
história, pela enunciação de todas as suas vozes com vistas à configuração de empreendimentos
ancorados em princípios éticos da libertação, os quais são engendrados em ideias e programas
efetivos de ações capazes de tornarem possíveis as melhores oportunidades para a superação da
exclusão social e cognitiva dessas vítimas.
       Portanto, a libertação dos excluídos do sistema (os oprimidos), bem como dos
opressores é um princípio que parte da conscientização e ação dos oprimidos para que estes se
libertem e também para que em comunicação com os opressores, libertem-nos da chaga inerente
à ação de oprimir e que também se comprometam com a causa e com a luta travada pelos
oprimidos em favor da libertação.
       Esse princípio ocorre por meio da superação da negatividade das vítimas (a opressão
sofrida) e em seguida pela emersão da positividade (libertação das vítimas e também dos
opressores), as quais são consumadas pelo surgimento de uma ética em favor da vida em sua
totalidade, que é sustentada pela simetria e pela responsabilidade com todas as alteridades e
com o meio ambiente. Então, a libertação se dá por um princípio que:


                       Formula explicitamente momento deontológico ou o dever ético-crítico da
                       transformação como possibilidade da reprodução da vida da vítima e como
                       desenvolvimento factível da vida humana. Trata-se de dever de intervir criativamente
                       no progresso qualitativo da história. O princípio obriga a cumprir por dever o critério
                       já definido; quer dizer é obrigatório para todo o ser humano. Embora frequentemente
                       só assumam esta responsabilidade de os participantes da comunidade crítica das
                       vítimas – transformar por desconstrução negativa e nova construção positiva as
                       normas, ações, microestruturas ou sistemas de eticidade que produzem a negatividade
                       da vítima. (DUSSEL, 2000, p. 564).
                                                                                             74


       O princípio libertação opera no sentido de atuar, pedagogicamente e politicamente, em
favor da transformação da situação da negatividade que se encontram as vítimas espoliadas pelo
sistema dominante para uma situação de positividade em que essas vítimas tenham vez e voz
na e com a comunidade a que estão inseridas, no que se refere à obtenção de liberdades de
participar socialmente, politicamente, culturalmente e educacionalmente com a finalidade de
obter o acesso aos bens finitos e bens infinitos disponíveis na comunidade, ou seja, obter
liberdades que possibilitem a essas vítimas à assunção como sujeitos de sua própria história, no
que diz respeito ao acesso a direitos e oportunidades que garantam a realização de uma vida
plena, a qual é obtida pela transformação de um status de negação a que essas vítimas são
submetidas para um status de reconhecimento.
       Reconhecimento este que se traduz pela utopia concreta de um viver comunitário
caracterizado pela inserção da cultura dos povos do Sul Global dentro de uma perspectiva da
decolonialidade, que ocorre por meio da ruptura com o eurocentrismo veiculado nas escolas de
ensino básico e nas universidades empreendidas por uma reforma curricular em que se repense
a própria cultura desses povos, a qual comunique os próprios saberes desses povos encobertos
pelo eurocentrismo para que em diálogo com os saberes originados da modernidade
eurocêntrica se estabeleça um encontro desses saberes em pé de igualdade entre eles rumo à
consecução de uma educação intercultural.
        Educação esta que se traduz pelo encontro de todos os saberes produzidos de todas as
culturas mediante procedimentos que assegurem a simetria entre estes saberes e que os mesmo
sejam considerados válidos e importantes para a edificação de sociedades humanas com base
num viés da emancipação social.
       Esta Emancipação social é centrada na coparticipação de todos os seres humanos na e
com a realidade social, a qual se constitui por meio de encontros intersubjetivos forjados em
relações do tipo Eu-Tu em que o Eu se solidariza com o Tu e o Tu também se solidariza com o
Eu, formando assim uma comunidade humana originada por essas relações do tipo Eu e Tu em
que todos dialogam com o objetivo de produzir o nós comunitário, que promove tanto o
indivíduo como pessoa e tanto a comunidade de pessoas como um centro irradiador de abertura
e participação em torno de objetivos que assegurem uma vida boa para todos os seres humanos.
       Esta vida boa é configurada pela reprodução das existências humanas dentro de
condições que assegurem o acesso às condições básicas de manutenção da vida (acessos: à
moradia, à alimentação, à água potável e ao vestuário), bem como pela aquisição dos bens
superiores necessários ao exercício da cidadania: educação, saúde, seguridade social de
qualidade e salários que atendam às necessidades de consumo básico. Nas palavras de Dussel
                                                                                                            75


(2000), essa reprodução plena da vida ocorre quando:


                        O faminto come, o nu se veste, o sem teto habita, o analfabeto escreve, o sofredor se
                        alegra, o oprimido é igual a todos, o que usa o tempo para viver mal tem tempo livre;
                        quando a vítima pode contemplar a beleza, viver suas tradições, danças, seus valores...
                        ser plenamente humano nos níveis superiores das criações espirituais da humanidade.
                        Numa palavra: a vítima de ontem pode festejar reconhecida a responsabilidade
                        comunitária da comunidade feliz.(DUSSEL, 2000, p.566).


       Assim sendo, a reprodução da vida humana plena será possível e efetivada pela negação
do sistema hegemônico - apoiada na tríade: do capitalismo, do colonialismo e do patriarcalismo
- forjado no ter mais de uma minoria da população mundial às custas do ser menos de uma
imensa maioria desta população, assim como – simultaneamente - através de procedimentos
pedagógicos e políticos decoloniais aportados em valores vinculados ao comprometimento com
os excluídos e excluídas desses sistemas e com o cuidado com o meio ambiente, que ocorrem
por um ensinar e um aprender realizados pela intertroca horizontal de saberes capazes de
produzir as condições necessárias e imprescindíveis para a irrupção da beleza e da decência no
cotidiano da vida humana e da vida não humana do tempo presente, bem como por um trabalho
efetivo, no momento presente, para que se assegure essa beleza e essa decência para as gerações
vindouras dos seres humanos, as quais se dão pela assunção da ética da vida.
       Esses procedimentos decoloniais devem ser implementados nos níveis micro e macro
das estruturas de poder dos municípios, dos estados, das nações dentro de um marco da
constituição de um sistema sócio-histórico-cultural acolhedor, que se baseia na ideia de que
todas as pessoas caibam no interior deste sistema, isto é, que estas pessoas não sejam
subalternizadas em suas formas de atuar e exercer o poder, nas suas formas de enunciar os seus
saberes e nas suas maneiras de ser no tocante às questões identitárias.
        Portanto, que essas pessoas não sejam obedientes aos ditames impostos pelas
monoculturas do ser, do saber e do poder impostas pelo colonialismo e pelas colonialidades do
eurocentrismo e que, de modo contrário a essas monoculturas, estejam abertas e exerçam as
pluralidades do ser, do poder e do saber, cuja finalidade seja o assumir de palavras, gestos,
conversações e práticas em função da interculturalidade crítica que tem, como em última
instância, o valor da vida como algo absoluto e que tem validade. Nessa direção, Dussel afirma
que: “vale o que tem relação com a vida, não vale o que não tem relação com a vida”. (DUSSEL,
2000, p.550).
       Essa valoração da vida tem um caráter de totalidade ao englobar toda a comunidade da
vida (vida humana e vida extra-humana), a qual pressupõe a solidariedade como ação de
                                                                                                            76


acolhida pelo o outro independente das diferenças de raça, gênero, classe, idade, língua, religião
e nacionalidade etc. A esse respeito, Dussel (2006 a) aponta que:


                        A solidariedade é universal em referência a todas as diferenças (a alteridade da mulher
                        violada, das raças discriminadas, das classes exploradas, dos países periféricos pós-
                        coloniais oprimidos, a terceira idade excluída nos asilos, as gerações futuras que
                        receberam uma terra exterminada. (DUSSEL, 2006a. p.07).

       Dessa feita, a solidariedade é a categoria empregada - nas obras de Dussel - como um
atributo humano entendido como um caminhar em direção ao outro acolhendo-o em sua
totalidade de forma irrestrita (o pobre, o oprimido, a viúva, o órfão). A solidariedade é
compreendida, pelo autor mencionado, como condição indispensável para a realização de uma
práxis comunitária que possibilite a emersão da libertação dos que sofrem as agruras
provocadas pelo sistema dominante. Oliveira (2005) expressa que na concepção decolonizadora
libertária de Dussel, a mesma é identificada em cinco momentos:
       1) experiência monológica ou reconhecimento da dor do outro;
       2) consciência crítica da negatividade da vida como vítima;
       3) consciência crítica sobre o sistema como causa da negatividade da vítima;
       4) consciência ético-crítica do sujeito (Outro) negado pelo sistema;
       5) compromisso ético-crítico com a transformação da realidade causadora de vítimas.
       Posto isso, esses cincos momentos marcarão um caminho de decolonização político-
epistemológica e, sobretudo cultural da comunidade das vítimas do Sul Global, que foram
afetadas por um processo avassalador de subalternização. Essa decolonização se dá pela
afirmação do conhecimento e aprofundamento das próprias culturas dessas vítimas
conjuntamente com a realização de um trabalho crítico de superação das debilidades dessas
culturas.
       Essa afirmação valorativa e esse trabalho crítico devem ser feitos por uma posição entre
a fronteira entre as culturas do Sul Global e a tradição cultural da modernidade eurocêntrica,
através de uma síntese das expressões culturais por meio de um intercâmbio entre estas
concepções dessas expressões.
       Esta síntese é e será composta pelos traços que compõem os sentidos essenciais para o
desenvolvimento de um mundo pautado pela interculturalidade, a qual cimenta a base para a
constituição da unidade em meio às diferenças epistêmicas e culturais entre todos os povos com
o objetivo de possibilitar à emersão de um desenvolvimento com base na produção de
liberdades, que será implementado em torno de uma política e de uma economia de bases
solidárias, cooperativas e ecológicas.
                                                                                                            77


       Portanto, esse desenvolvimento possibilita e possibilitará a constituição de outro mundo
possível a partir dos que sofrem os dissabores ocasionados pelo projeto universalista da
modernidade eurocêntrica dentro de uma perspectiva decolonial mediante o diálogo Sul – Sul,
que se dá entre a diversidade cultural e de saberes dessas várias regiões e continentes dos
espaços da geopolítica do Sul Global e também pelo diálogo entre o Sul e os movimentos
decoloniais do Norte comprometidos com a libertação dos povos do Sul Global.
        Esse desenvolvimento tem como ponto de partida a elaboração de um projeto que vise
a desconstrução das debilidades do projeto epistêmico-político do Sul Global e também da
modernidade eurocêntrica nos seus aspectos negativos, como por exemplo, a exploração
capitalista, o patriarcado, o racismo, o colonialismo, a colonialidade e a hegemonia da
cristandade, tal como a afirmação de pontos positivos e emancipatórios da própria modernidade
eurocêntrica e também das epistemologias e políticas do Sul Global, cuja finalidade primeira é
a constituição de uma cosmovisão que contemple a humanidade como um todo, o qual vai além
da modernidade e da pós-modernidade para se constituir em um programa transmoderno, que
se revela por:


                       Uma estratégia de crescimento e criatividade de uma cultura não só decolonizada, mas
                       renovada. O diálogo, então, entre os críticos criadores de suas próprias culturas já não
                       é moderno nem pós-moderno, mas estritamente”transmoderno”, porque a localização
                       do esforço criador não parte do interior da modernidade mas de sua externalidade, ou
                       melhor de ser “fronteiriço”. A afirmação da alteridade cultural dos povos pós-
                       coloniais, integrando-se ao melhor da modernidade não deve se desenvolver em um
                       estilo cultural que leve a uma unidade globalizada prediferenciada ou vazia, mas a um
                       pluriverso transmoderno (com muitas universalidades: européia, vedanta, taoísta,
                       budista. Latino-americana, bantu etc multicultural em um diálogo crítico intercultural
                       (DUSSEL, 2016, p.76).

       Enfim, um programa global que critique os movimentos de diversas ordens e de
diferentes escalas em favor de uma decolonização epistêmica, cultural e política, o qual deve
ser concebido e construído por processos de ensino e de aprendizagem emergentes em que as
subjetividades, que se opõem ao universalismo do projeto da modernidade atuam
concomitantemente de maneira cooperativa em torno de uma comunhão entre os saberes
invisibilizados pelo cânone da modernidade e os saberes visibilizados – dito “universais” pelo
sistema hegemônico dominante.
       Assim sendo, o referido programa transmoderno procura estabelecer um intenso diálogo
intercultural, partindo de uma profusão de saberes e conhecimentos que constituirão o campo
da diversidade epistemológica, o qual é concebido como um arcabouço teórico que permite
enxergar e refletir sobre a validade desses saberes e de conhecimentos num processo
entrelaçado de reconhecimento da produção de inteligências e experiências envoltas nas tramas
                                                                                              78


em um determinado contexto sócio-histórico-cultural, o qual é atravessado por uma variedade
de encontros estabelecidos entre os seres humanos.
       Encontros estes que representam os diferentes modos de se analisar como é elaborada a
organização das sociabilidades humanas nas diversas dimensões da vida - a econômica, a
cultural, a política, a educacional, a espiritual, a social etc, - com o intento de desenvolver o
exercício do poder abrigado num prisma de uma democracia intensa em que além da
democracia representativa inclui, sobretudo a democracia participativa em que a comunidade
humana participa ativamente de projetos e experiências sociais e educativas, através de caráter
ativo e transformador da realidade do mundo das relações sociais cotidianas das pessoas e
também do mundo.
       Esses projetos emergem e acontecem pela ampliação e pela visibilização de saberes,
conhecimentos e experiências sociais desperdiçadas pela razão eurocêntrica No caso do
programa transmoderno, as epistemologias assumidas como ponto de apoio para executar as
tarefas pedagógicas e políticas necessárias para visibilizar essas experiências são as
Epistemologias do Sul.