                                                                                             111


TERCEIRO CAPÍTULO


3. A Herança da América Latina: Pedagogias da solidariedade

         A herança do continenteda América Latina na disseminação e na edificação de
construtos epistemológicos e políticos com base na solidariedade, ao longo da história desse
continente, é de uma notável riqueza e diversidade em termos da presença de autores e autoras
e, consequentemente, de vertentes teóricas e práticas que conclamam e realizam uma práxis
forjada em trabalhos comunitários.
         Estes trabalhos foram produzidos em torno da concomitância do estudo crítico da
realidade social - a partir da conscientização da situação concreta a que vivem os seres humanos
desta realidade – com a intervenção mediante ações culturais e sociais que vislumbravam
mudanças qualitativas e quantitativas na vida social, que tivessem como o fim a libertação de
todas as pessoas.
         Neste capítulo, obviamente, não almejamos dar conta de toda essa história, em função
da pluralidade de pensadores e pensadoras que discorreram acerca da temática da libertação,
em solo latino-americano. Temática esta que é veiculada por processos de ensino e de
aprendizagem aportados em perspectivas críticas, as quais apontam para propósitos ensejadores
de atos educativos engendrados no diálogo e na solidariedade.
         Dessa feita, pretendemos fazer um estudo e uma pesquisa adjunta ao ideário da
educação libertadora com a corrente teológica da libertação que – na América Latina –
empreenderam e empreendem uma intercomunicação fecunda com relação à efetivação de uma
utopia concreta da emersão de um mundo mais humano e solidário.
         Utopia esta que se desenha e se configura pela erradicação da opressão, a qual se dá
pela luta por libertação conjunta de opressores e de oprimidos, isto é, de um mundo concreto
de homens e mulheres novas, que emergem da superação da opressão dos colonialismos e das
colonialidades, que criam e recriam os seus modos de viver ancorados em políticas e epistemes
decoloniais.
         Assim sendo, vamos intentar estabelecer uma comunicação entre essas duas áreas
próximas, a Teologia e a Educação de matizes libertadoras, já que – em nossa maneira de
compreender e interpretar o cenário social, cultural e histórico da América Latina – elas tiveram
uma importância fundamental na constituição de processos de natureza político-pedagógica,
que culminaram na ascensão social, cultural e política de setores marginalizados da sociedade,
como por exemplo, a organização comunitária de diversos segmentos e grupos sociais das
                                                                                                     112


sociedades latino-americanas.
         A título de exemplo, podemos citar muito grupos sociais que ascenderam como
protagonistas e ativistas sociais, tais como: os negros, os indígenas, as mulheres, os
camponeses, os trabalhadores rurais sem terra, os operários, os trabalhadores sem teto dentre
outros no cenário social e cultural em um determinado período histórico na América Latina,
que se inicia na década de 70 do século XX e se estende até os dias atuais.
         Esses ativistas sociais estão associados aos movimentos sociais que surgiram nesse
período em nosso continente, tendo como ponto comum lutas e ações em busca de um mundo
forjado na justiça social, porém apresentando uma pluralidade de pautas em torno da elaboração
e da construção de projetos e sonhos rumo à constituição de um mundo distinto ao mundo atual.
Sobre essa pluralidade, pode-se dizer que no continente da América Latina, esses movimentos
se organizam em torno de muitas questões que afetam esse continente. Assim,


                       Surgidos durante a liberalização da década de 1980, esses mo vimentos muito
                       diversos estruturaram-se, numa primeira etapa, fora do contex to oferecido pelos
                       partidos políticos e os sindicatos tradicionais, obedecendo alógicas apresentadas
                       como “novas”. Correspondem a essa categoria os “novos movimentos sociais”,
                       movimentos tão diversos quanto, por exemplo, o Movi mento dos Sem Terra, criado
                       no Brasil em 1979 para reivindicar a generalizaçãodo acesso à terra através de uma
                       reforma agrária; o movimento ecologista noEquador, onde a associação Acción
                       Ecológica opõe-se desde 1987 às concessõesfeitas pelo Estado às grandes empresas
                       para a exploração do petróleo, apoian do-se, nesse sentido, numa estratégia de
                       advocacy internacional, assim como na construção de redes transnacionais;2 no
                       México, o Movimento Urbano Popular (MUP), o qual, após sua criação em 1981 e a
                       fundação da Assembleia de Bairros (Asamblea de Barrios) na Cidade do México,
                       promoveu mobilizações em prol dahabitação, particularmente ativas e mediatizadas
                       entre 1985 e 1988, em torno da figura paródica de SuperBarrio; as organizações
                       piqueteras da Argentina, como aFederación de Tierra, Vivienda y Habitát ou a Unión
                       de Trabajadores Desocupa dos (UTD), ambas criadas em 1997, quando a crise
                       econômica se agravava, tendo a segunda participado das primeiras obstruções de
                       rodovias após o fechamento da usina da Yacimientos Petrolíferos Argentinos na
                       cidade de General Mosconi,na província de Salta, no norte do país; as mobilizações
                       indigenistas, estrutura das na Confederación de Nacionalidades Indigenas de
                       Ecuador (CONAIE), mo vimento social independente criado em 1986, ou ainda a
                       Central Indígena del Oriente Boliviano (CIDOB), que foi criada em 1982 na Bolívia
                       e participou dasmobilizações eleitorais em favor do atual presidente Evo Morales,
                       ao lado da Confederación Sindical Única de Trabajadores Campesinos de
                       Bolivia(CSUTCB), organização de trabalhadores rurais e produtores de coca criada
                       em1979; ou finalmente, no Brasil, o Movimento Nacional dos Catadores de Materi ais
                       Recicláveis, que desde o seu surgimento em 1985, em São Paulo, exige o reco
                       nhecimento dos direitos e da dignidade daqueles que encontram um meio de
                       subsistência nos depósitos de lixo... (GOIRAND, 2009, p.354).

         Como decorrência desse processo social de oganização, houve e há a participação
efetiva e ascensão político-pedagógica de muitos lideres populares ligados às organizações
sociais e comunitárias de base, como por exemplo, os movimentos de operários, os movimentos
indígenas, os movimentos de pequenos agricultores, as comunidades eclesiais de base, os
                                                                                            113


movimentos de trabalhadores da educação, que passaram a ter um papel no desenvolvimento e
no destino de suas comunidades nos âmbitos local, nacional e internacional.
           A título de exemplo, podemos enumerar várias lideranças populares da América latina
e do caribe, provenientes dessas organizações comunitárias de base adstritas a um pensamento
e uma prática de natureza educativa e teológica libertadora que exerceram atividade política
relevante. Uma dessas lideranças, Fernando Lugo, conseguiu chegar ao cargo mais alto de seu
país (a presidência do Paraguai). Pode-se destacar também, nesse campo teológico-educativo,
a figura proeminente de Ernesto Cardenal (poeta e teólogo da libertação), que chegou a ser
ministro da cultura da Nicarágua nos anos 70, de Paulo Teixeira e Francisco Alencar que
chegaram aos cargos de deputados federais dentre outros.
           No caso do Brasil e de outros países da América Latina, a Teologia da Libertação teve
um papel preponderante junto com a Filosofia, a Sociologia, a Psicologia e a Pedagogia
libertadoras na organização de movimentos e organizações sociais, que ajudaram na ascensão
ao poder de lideranças comunitárias e sindicais aos governos da América Latina, que
implementaram processos educativos fundados na democratização e na participação concreta
das pessoas e das comunidades, que resultaram em políticas públicas nos mais diferentes
âmbitos da vida em sociedade, que tiveram um papel fundante na redução da desigualdade
social desses países.
           Um exemplo clássico da implementação de processos educativos assentados na
participação popular, foi a efetivação do orçamento participativo pelos governos e prefeituras
administradas pelo Partido dos Trabalhadores, aqui no Brasil, em que o povo era chamado a
opinar e a participar ativamente da formulação da gestão política e social dos Municípios e dos
Estados.
           Dessa feita, pode-se apontar o orçamento participativo como um empreendimento em
que há um grande envolvimento coletivo em que os indivíduos são chamados a participar das
elaborações de políticas e ações a serem realizadas em toda a esfera pública por diversas
administrações municipais e estaduais de todo o Brasil, sobretudo áquelas lideradas pelo Partido
dos Trabalhadores.
           Nesse sentido, o orçamento participativo é um lugar que se exerceu uma proposta
sustentada em uma efetiva parcipação do povo, a qual inaugurou um novo modo de se fazer
política e pedagogia em que os os processos pedagógicos são caracterizados por uma
democracia de alta intensidade.
           Esses processos se constituíram pelo diálogo e pela escuta com o povo, o qual era
ouvido e atendido – pelos gestores e gestoras públicas - em seus anseios e reivindicações acerca
                                                                                                              114


das suas necessidades em distintas áreas, como por exemplo, na saúde, na educação, na
segurança, no transporte dentre outras. Assim sendo, pode-se afrimar que essas experiências de
orçamento participativo efetivadas no mundo, de modo geral, e de maneira particular, no Brasil,
se notabilizaram pela reivenção da democracia como um caminho que revolucionou o modo de
governar e administrar a política das cidades e regiões de determinados territórios do mundo.
A esse respeito, pode-se afirmar que


                            Há, hoje, espalhadas pelo mundo, muitas experiências concretas de redistribuição
                            democrática de recursos sendo esta obtida por mecanismos de democracia
                            participativa e decomcracia representativa. No Brasil, há que salientar as experiências
                            do orçamento participativo nos municípios sob a gestão do PT, nomeadamente, com
                            particular êxito, em Porto Alegre. Apesar de estas experiências serem, por enquanto,
                            de âmbito local, não há razão para não se estender a aplicação do orçamento
                            participativo ao governo dos estados ou mesmo ao governo da União. Aliás, é
                            imperioso que tal ocorra para que se concretize o objetivo de erradicar de vez a
                            privatização patrimonialista do estado (SANTOS, 1999, p.69).

          Essas experiências de orçamento participativo 15foram realizadas em uma quadra
histórica, que começa por volta do fim da década de 80 e que se estende até a década de 2000
do século XX, de aprofundamento de práticas democráticas no Brasil em que os movimentos e
organizações sociais de base comunitária e os partidos de orientação progressista tiveram um
notável protagonismo na formulação de políticas públicas com base na justiça e na emancipação
social.
          A título de exemplo, pode-se destacar o notável êxito obtido pela prefeitura da cidade
de Porto Alegre na elaboração e efetivação da proposta de orçamento participativo, a qual foi
implantada em 1989, pela gestão liderada pelo Patido dos Trabalhadores, e ampliada em nível
estadual em 1999 com a vitória eleitoral da frente popular liderada por esse mesmo partido.
(STRECK, 2003).
          Essas experiências de orçamento participativo, portanto, teve um caráter que
contrariaram as pedagogias e políticas coloniais que integraram diversas áreas de
conhecimento, de cunho libertário, relacionadas à Sociologia, à Filosofia, à Psicologia, à
Antropologia, à Teologia dentre outras.


15
  O orçamento participativo foi uma experiência implementada por administrações ligadas a diversos partidos de
diferentes espectros ideológicos, notadamente aqueles vinculados à esquerda brasileira. Neste sentido, as
prefeituras lideradas pelo Partido dos Trabalhadores tiveram uma maior proeminência sobre os outros partidos.
Situando a distribuição geográfica das experiências de orçamento participativo no Brasil, podemos elencar, por
regiões, as distintas cidades que organizaram e executaram essas experiências num período, que se estende de
1999 até 2004. Assim sendo, seguem a lista destas cidades por região: Sul (Porto Alegre, Caxias do Sul, Londrina,
Viamão, Gravataí, Chapecó, Concórdia e Medianeira); Sudeste (Belo Horizonte, Betim, Ipatinga, Vila Velha,
Vitória, Franca, Santo André, Mauá, Piracicaba, Jaboticabal, Ribeirão Pires, Angra dos Reis, Barra Mansa e Volta
Redonda); Nordeste ( Vitória da Conquista, Icapuí, Teresina e Recife); Norte (Belém).
                                                                                            115


         Em vista disso, pretendemos interligar e relacionar intrinsecamente essas áreas,
mencionadas anteriormente, com um arcabouço teórico-prático decolonial presente nas práticas
e nos escritos de autores e autoras do campo teológico e educacional de dimensão libertária,
que se funda numa compreensão, numa interpretação e num agir envoltos numa perspectiva da
compaixão e do amor ao próximo, sobretudo aos excluídos.
         Perspectiva esta que tem como base de ação o emprego de metodologias coletivas que
parte de processos dialógicos, que combinam argumentação e atividades sociais e educativas
conscientizadoras, os quais são comprometidos com a crítica e a superação das opressões
derivadas dos colonialismos e das colonialidades do projeto civilizatório da modernidade.
         Esssas atividades são pensadas e praticadas pela elocução de mensagens em favor de
um projeto emancipatório, que se coloca ao lado dos oprimidos, superador dos métodos
ensejados pela modernidade, bem como pelo cometimento de labores que acarretem o
aparecimento de um viver estruturado em favor da ascensão de todos os indivíduos como
pessoas solidárias com os outros e com a vida (humana e não humana).
         Nessa questão atinente ao nosso propósito de interrelacionar a Educação Libertadora
com a Teologia da Libertação - já referida anteriormente -, cabe situar o pensamento e a ação
dessa educação e dessa teologia aludidas dentro de um contexto situado em uma geopolítica do
continente da América Latina, que do ponto de vista social, cultural, político e histórico, se
estrutura e se organiza no interior de avanços e retrocessos emergidos do movimento da
analítica da decolonialidade/colonialidade.
         Movimento este que implica resistências aos modelos autoritários transplantados da
Europa e dos Estados Unidos, marcados pelas distintas colonialidades, e – portanto – de
reexistências de cariz emancipatório dentro de um panorama social e cognitvo, o qual é
perpassado por pensamento e práticas que se criam e se recriam por procedimentos de escuta e
conversação ao longo da caminhada histórica e social desses povos.
         Procedimentos esses que se efetivam por um caminhar associado ao perguntar sobre
os problemas e as possíveis soluções advindas desse perguntar em que os intelectuais e o povo
aprendem e ensinam à luz de um envolvimento em que o que fazer comunitário, que é pautado
na cooperação, no amor, na compaixão e na solidariedade, é o marco indispensável para a
existência humana.
         Existência esta que deve ser vivida por metodologias sustentadas na peregrinação em
busca da libertação dos seres humanos, que deve ser feita como bem enfatiza o poeta Sevilhano
Antonio Machado: “Caminhante não há caminho. O caminho se faz ao andar”.
         Portanto, o caminho se faz percorrendo trilhas que não carregam certezas e que devem
                                                                                                       116


ser empreendidas solidariamente com os oprimidos a partir de um devir constituído por
processos de desaprendizagens e aprendizagens, que se faz por uma dinâmica de esquecer
alguns saberes para aprender novas lições por meio de constantes indagações, reflexões e ações
com os companheiros e companheiras da comunidade da vida em torno de um mover-se no,
com e pelo mundo, por intermédio da acepção de Walsh (2014) , que sentencia que as sendas
dos projetos políticos e pedagógicos devem partir de: “ um caminhar e um perguntar desde a
América Latina”, a qual devemos tentar compreendê-la sempre com o cuidado de não se apegar
as certezas dogmáticas e acolher as incertezas, ou seja, não intentar compreender a realidade
social e, em última instância a vida, por um método que leve a um caminho linear e defintivo.
Em suma, pode-se dizer que:

                        Não há receitas, não há metodologia segura, não há um método único, porque
                        educadores e teólogos estamos frente a um mesmo enigma: é possível aprender? é
                        possível educar-nos interpretando libertadoramente para nossa realidade o potencial
                        de saberes, de culturas, de emancipação que a humanidade produziu ao longo dos
                        séculos? (PREISWERK, 2005, p.291).


       Nessa direção, temos mais perguntas do que respostas defintivas e certezas para os
desafios de como articular a teoria e a prática pedagógica e política para transformar o mundo
hegemonizado pelas forças do racismo, do patriarcalismo, das distintas colonialidades e da
lógica do capital.
        Essas forças tornam a maioria da humanidade em indivíduos, que se caracterizam pelo
centramento em si, pelo egoísmo, pela não partilha, pela não abertura e disponibilidade com os
outros e com o mundo e por atitudes de fechamento e defesa.
       Por outro lado, em sentido contrário ao individualismo, é preciso lutarmos e sonharmos
com um mundo constituido por pessoas como agentes comunitários com as seguintes
características: um ser de cuidado com os outros, consigo mesmo e com a natureza; solidário
e aberto ao outro e ao mundo; de partilha com os outros; que vislumbra no outro a ampliação
de sua liberdade; ama a si mesmo, os outros e ao mundo; que enxerga no outro ser humano a
possibilidade de, por meio dele, aprender a crescer e a ser mais em comunhão com esse ser
humano.
       Seguindo a nossa caminhada, iremos estabelecer um diálogo a partir do campo da
educação crítica, sobretudo da educação libertadora produzida no continente da América
Latina. Educação libertadora esta que se fez e se faz por outros modos de criar e recriar saberes
e práticas fundamentadas em ações com base em pedagogias forjadas na solidariedade e na
partilha no ato de ensinar e no ato de aprender, as quais são encaradas e compreendidas como
                                                                                                          117


metodologias estruturadas em relações fundadas na intertroca de experiências e saberes entre
educandos e educadores em que ambos agem comunitariamente no sentido de decolonizar os
espaços políticos e pedagógicos e, consequentemente, da decolonização dos currículos desses
espaços.
       Nesse sentido, a educação popular de Paulo Freire e a Teologia da Libertação – nascidas
em solo latino-americano – são proposições que reinventam métodos sustentados no diálogo e
na participação popular em que o cristianismo serve como força motriz para a libertação do
povo oprimido deste continente, de maneira particular, e do mundo de modo geral. Decorre daí
que esse cristianismo pode ser considerado um cristianismo de libertação, o qual se opõe ao
cristianismo tradicional que serviu como base para a colonização praticada pelos povos
europeus em nosso continente e demais regiões do mundo que foram colonizadas por esses
povos, pois como foram os casos do continente africano e do continente asiático.
       Esse cristianismo de libertação é um movimento amplo constituído não apenas por
teólogos, mas também por outros segmentos e grupos sociais de pesquisadores e ativistas
sociais de uma imensa variedade de campos do conhecimento em que se notabilizam o trabalho
feito pelos teólogos da libertação e pelos indivíduos ligados à teologia divulgada e praticada
por esses teólogos. A respeito do cristianismo de libertação, podemos dizer que é um
movimento que não se asocia apenas ao campo da teologia da libertação. Assim sendo, o
cristianismo de libertação é:


                        Um conceito mais amplo do que “teologia” ou “igreja” e inclui tanto a cultura religiosa
                        e a rede social, quanto a fé e a prática. Dizer que se trata de um movimento social não
                        significa necessariamente dizer que ele é um órgão bem “integrado” e “ bem
                        coordenado”, mas apenas que tem, como outros movimentos semelhantes (feminismo,
                        ecologia, etc.) uma certa capacidade de mobilizar as pessoas ao redor de objetivos
                        comuns. No cristianismo de libertação pode-se encontrar elementos de “igreja” e de
                        “seita” (de acordo com os conceitos sociológicos de Troeltsch. Mas podemos entendê-
                        lo melhor se usarmos o tipo-ideal weberiano da religiosidade soteriológica
                        comunitária, cujas origens remontam às antigas formas econômicas de ética
                        comunitária. Como veremos mais tarde, todos esses elementos podem ser encontrados
                        em forma quase “pura”, nas comunidades eclesiais de base e nas pastorais populares
                        na América Latina. (LOWY, 2016, p. 74).


       Historicamente, o cristianismo da libertação e a teologia da libertação surgem em
momentos distintos em que esta é um prologamento da influência deste, o qual de certa maneira
contribui para a irrupção dessa teologia. Teologia esta que procura sistematizar e organizar as
ideias e as práticas emanadas do cristianismo de libertação, que são reconfiguradas dentro de
parâmetros institucionais e acadêmicos em que os atores dessa teologia se diferenciam dos
atores do cristianismo da libertação com relação às suas origens sociais. Portanto, pode-se dizer
                                                                                                            118


que:


                       Entretanto, apesar de considerar a teologia da libertação como parte constitutiva do
                       cristianismo da libertação, Löwy estabelece uma distinção entre ambos de ordem
                       cronológiconarrativa, pois, segundo o autor, o movimento partiu da periferia em
                       direção ao centro culminando, num segundo momento, com o reconhecimento
                       institucional. A segunda distinção, inerente à argumentação de Löwy, se refere
                       principalmente à diferença de atores sociais no primeiro e segundo caso. Assim, se o
                       cristianismo de libertação surgiu principalmente no início dos anos 1960, a teologia
                       da libertação propriamente dita surgiu apenas no final dos anos 1960, quando
                       aparecem os esforços de sistematização teológica por parte de teólogos latino-
                       americanos como o peruano Gustavo Gutiérrez (sem dúvida canonicamente
                       considerado o pioneiro). Enquanto o cristianismo da libertação foi protagonizado
                       inicialmente por setores periféricos, a teologia da libertação foi constituída por setores
                       mais centralizados, atores intelectuais e sociais que estavam à sombra de núcleos de
                       poder hierárquicos e que disponibilizavam de recursos institucionais para viabilizarem
                       seu discurso. (VALÉRIO, 2012, p.18).

       Assim sendo, os ideários da teologia da libetação – que é tributária do cristianismo de
libertação – traz discursos e práticas que rompem com o secularismo imposto e implantado
pelos colonizadores sob as bases do cristianismo hegemônico, que difere do cristianismo
originário, e – desta feita – emprega práticas de um racismo teológico e religioso, que se
estruturou em uma visão ideológica estatal e de poder centralizado por intermédio de um fazer
que se transformou em obstáculo a um modo de entender e compreender o mundo, conforme a
perspectiva emancipatória.
       Na contracorrente dessa visão teológica do cristianismo hegemônico, a teologia da
libertação efetiva ações pautadas em uma práxis comunitária em que o objetivo primeiro é a
transformação da realidade social a partir da compreensão e da interpretação desta realidade em
que se busca pela ação-reflexão-ação a conscientização dos indivíduos dentro de uma
concepção de deus libertador, ou seja, uma concepção de deus vinculada ao desejo da realização
de uma utopia concreta de uma vida boa para todos os indivíduos, a qual se baseia na libertação
destes indivíduos para se transformarem em pessoas que atuam de acordo com o mandamento
ético da justiça social e da fraternidade, que se concretizará quando inexistir oprimidos e
opressores na totalidade do mundo.
       Neste sentido, a teologia da libertação exerceu e exerce uma contribuição muito
importante na construção de uma teoria e de uma prática consubstanciadas na decolonização
do pensamento e das práticas do pensamento hegemônico praticado nos meios acadêmicos e
em outros espaços da sociedade, transcendendo ao campo teológico e influenciando
sobremaneira outros campos de conhecimentos, como por exemplo, a filosofia da libertação
latino-americana – que foi principalmente idealizada por Enrique Dussel – e a educação popular
de Paulo Freire. Enfim, a teologia da libertação propagou ideias contra-hegemônicas ao
                                                                                                             119


pensamento autoritário e conservador ao fazer um caminho de diálogo entre o mundo das
classes populares e o mundo da intelectualidade. A respeito da contribuição da teologia da
libertação, pode-se dizer que


                            a teologia da libertação fez uma grande contribuição na crítica e produção de
                            pensamento contrahegemônico na América Latina. Uma das coisas que a teologia da
                            libertação conseguiu entender, muito antes que os marxistas, é o fato de que a cultura
                            popular tem sua estrutura mítica e imaginária e é fundamental na produção de
                            pensamento crítico. Se queres produzir um projeto político contra-hegemônico tens
                            que abordar a cultura popular. No caso da América Latina a cultura popular é cristã,
                            e no Oriente Médio é mulçumana ou no Sudeste Asiático é budista ou taoísta. A
                            pretensão marxista de conceber o tema da religião como um “ópio do povo” é uma
                            visão que se acomoda perfeitamente com o projeto eurocêntrico, isto é, o secularismo.
                            O secularismo no Ocidente há sido um projeto historicamente desenvolvido como
                            parte de uma história de colonização dos povos. (GROSFÓGUEL, 2013, p.02).


          Então, a teologia da libertação e a educação popular realizam um trabalho de promoção
humana - nos ambientes político-pedagógicos das diversas intituições componentes das
sociedades – com base na introdução das classes populares como protagonistas nesse trabalho,
que se apoia fundamentalmente na elaboração de procedimentos embasados na participação
ativa dos indivíduos com vistas à implantação de um processo de decolonização. Decolonização
esta que decorre de uma tomada de posição apoiada em pedagogias organizadas como
metodologias participativas em que os educandos são considerados e atuam também como
educadores e estes, por sua vez, são vistos como educandos.
          Como exemplo dessas pedagogias, podemos encontrá-las em diversas partes do mundo,
tais como a pedagogia de John Dewey 16nos Estados Unidos, a Pedagogia de Celestin Freinet
17
     na França, as pedagogias de Lorenzo Milani18 e de Mario Lodi 19na Itália, a pedagogia de Juan




16
    Jonh Dewey: foi um filósofo pragmatista dos Estados Unidos. Ele é considerado um dos idealizadores do
movimento da escola nova em defendia a democracia e a liberdade de pensamento como fatores indispensáveis
para a maturação emocional e intelectual dos educandos. No Brasil inspirou grandes educadores, tais como: Paulo
Freire e Anísio Teixeira.
17
    Celestin Freinet: Foi um grande pedagogo anarquista francês, que se inscreve, historicamente, entre os
educadores identificados com a corrente da Escola Nova, que nas primeiras décadas do século XX, se insurgiu
contra o ensino tradicionalista, centrado no professor e na cultura enciclopédica, propondo uma educação ativa em
torno do aluno. O pedagogo francês somou ao ideário dos escolanovistas uma visão marxista e popular tanto da
organização da rede de ensino como do aprendizado em si.
18
   Lorenzo Milani: Foi um padre católico italiano. É considerado um dos maiores educadores populares da Europa,
que utilizou metodologias participativas com base na participação e no diálogo nos processos de ensino e
aprendizagem com os educandos com vistas à constituição de uma educação em favor dos oprimidos.
19
    Mario Lodi: Pedagogo italiano, que se inspirou no ideário pedagógico de Freinet. Foi um grande expoente do
movimento de cooperação na educação. com a introdução crítica na escola italiana das técnicas do pedagogo
francês Freinet, nasceu uma nova focagem pedagógica alternativa à escola de noções de transmissão: o texto livre,
o cálculo vivo, as atividades expressivas (pintura, teatro, dança, etc…), investigação de campo, correspondência
entre escolas, imprensa escolar, escrita individual de histórias e livros reais (redações livres).
                                                                                                               120


Luis Segundo 20no Uruguai, as pedagogias de Paulo Freire, Maurício Tragtemberg 21e de Anísio
Teixeira 22no Brasil, a pedagogia de Francisco Ferrer 23na Espanha, a pedagogia de Emilia
Ferreiro 24na argentina etc. Todas essas pedagogias, apesar de suas diferenças, têm como ponto
em comum o exercício da radicalidade democrática na construção de processos de ensino e de
aprendizagem.
         Como decorrência dessa radicalidade, os educandos e os educadores são protagonistas
na construção de conhecimentos outros - olvidados pelo canône da modernidade - , os quais
agem no sentido de confrontar e, dessa feita, suplantar práticas e conhecimentos oriundos desse
canône na aplicação de planejamento e execução de propostas no bojo da ontologia, da
epistemologia e da política, que fazem irromper práticas e saberes que são e foram negados e ,
dessa feita, eclipsados por aquele canône. Em suma, pedagogias como algo que


                            irrompe transgredindo, perturbando, deslocando, invertendo conceitos e práticas
                            herdadas, utilizamos essas metodologias psíquicas, analíticas e organizacionais para
                            conhecer o que cremos que conhecemos em fazer possíveis diferentes conversações e
                            solidariedades; como um projeto tanto epistêmico como ontológico amarrado a nosso
                            modo de ser e, portanto, semelhante à formulação de Freire da pedagogia como
                            metodologia indispensável. Pedagogias [que] convocam conhecimentos subordinados
                            que são produzidos no contexto das práticas de marginalização para que possamos
                            desestabilizar as práticas existentes de conhecer e assim cruzar estas fronteiras
                            fictícias de exclusão e marginalização. (ALEXANDER, 2005, p.7)

         Em meio a esse leque de pedagogias já citadas anteriormente – as quais são vistas como


20
   Juan Luis Segundo: foi um teólogo uruguaio. É considerado um dos maiores expoentes da teologia da libertação
na América Latina. Suas concepções teológicas se preocupavam com os problemas dos seres humanos de seu
tempo, e especialmente com os problemas enfrentados pelos latinoamericanos. Acreditava que todo o saber sobre
Deus estaria firmemente relacionado a busca pelo sentido da existência humana. Pretendia que o cristianismo
deixasse de ser um instrumento ideológico a serviço da opressão e prestasse uma contribuição no campo ideológico
e social aos processos de libertação.
21
   Maurício Tragtemberg: foi um historiador, educador e ensaísta brasileiro. Foi um dos grandes expoentes da
pedagogia libertária no Brasil. Podemos destacar as suas contribuições em três campos do conhecimento: a crítica
da burocracia como instrumento de dominação dos seres humanos; a autogestão como saída para a construção de
uma educação emancipatória e o estudo das teorias administrativas como resultado das formações sócio-
econômicas ao longo da história.
22
   Anísio Teixeira: foi um pedagogo brasileiro que difundiu os pressupostos do movimento da Escola Nova, que
tinha como princípio a ênfase no desenvolvimento do intelecto e na capacidade de julgamento, em preferência à
memorização. Esse pedagogo defendia a universalização da escola pública gratuita e sem nenhum vínculo com a
religião.
23
   Francisco Ferrer: Foi um grande pensador e anarquista catalão, que defendia que a escola fosse um lugar de total
liberdade em que os conhecimentos científicos fossem comunicados de maneira igualitária a todas as classes
sociais. Defendia também que o futuro dos seres humanos poderia ser construído pela escola, a qual desempenha
um papel fundamental para o desenvolvimento humano. Desenvolvimento este que pode ser alienante ou libertário
a depender do tipo de escola a ser frequentada pelos educandos.
24
   Emilia Ferreiro: Pedagoga Argentina. É considerada uma das grandes expoentes da pedagogia construtivista, a
qual teve notável influência sobre a educação brasileira nos últimos 30 anos. A divulgação de seus livros no Brasil,
a partir de meados dos anos 1980, causou um grande impacto sobre a concepção que se tinha do processo de
alfabetização, influenciando as próprias normas do governo para a área, expressas nos Parâmetros Curriculares
Nacionais.
                                                                                           121


metodologias transgressoras – e, por isso mesmo, subvertem a ordem estabelecida pelo modelo
pedagógico hegemônico da modernidade eurocêntrica, analisaremos os papéis desempenhados
pela educação libertadora, na realidade latino-americana, como uma educação como prática da
liberdade e, portanto decolonial, que se associa à Teologia e a Filosofia da Libertação, em
movimentos múltiplos realizados pelos autores e autoras e o povo organizado em suas
comunidades em um devir forjado na luta e na ampliação de espaços: de solidariedade, de
democratização, de cuidado, responsabilidade e justiça social e cognitiva. para toda a
comunidade da vida
       Desse modo, na primeira seção desse capítulo, refletiremos sobre a importância e as
contribuições da educação libertadora em relação com a teologia e a filosofia da libertação dos
pontos de vistas: ontológico, ético, epistemológico, social, cultural, político e espiritual na
constituição de alternativas de outros modos de viver e, como consequência desses modos,
edificar um outro mundo possível através da contribuição da tradução intercultural das
concepçoes das várias correntes de pensamento do campo educativo libertador.
       Na seção seguinte, a seção segunda, desse capítulo, seguiremos o caminho empreendido
por Paulo Freire na construção e na reconstrução das perspectivas da educação com viés
libertador na América Latina, em particular, e no mundo de maneira geral, no que se refere à
utilização de pedagogias sustentadas na solidariedade e na luta pela libertação dos que são
colonizados (os oprimidos) pela sanha autoritária e violenta dos colonizadores (os opressores)
com base em sua concepção decolonial.
       Nesse caminho, utilizaremos o método dialético-hermenêutico para intentar
compreender e interpretar eticamente, ontologicamente, epistemologicamente e politicamente
– na e com a realidade sócio-cultural-histórica da América Latina e de outros continentes do
mundo – as suas heranças nos mais diversos campos do conhecimento, especialmente no campo
de uma pedagogia pensada e efetivada com os excluídos e marginalizados do sistema
hegemônico dominante pela força dos colonialismos e das colonialidades provindas destes
colonialismos, ou seja, como diz Freire(2005): uma pedagogia dos esfarrapados do mundo ou
como diz Fanon (1967): uma pedagogia dos condenados da terra.
       A seguir, na terceira seção desse capítulo, faremos uma compreensão e uma
interpretação nos obras de Catherine Waalsh sobre possíveis elementos presentes nos seus
escritos e em suas falas que aparecem, de modo implícito e de modo explícito, e que, portanto,
pode contribuir para constituição de uma teoria e uma prática decolonial, no campo da
educação, a partir das convergências dessa autora com Paulo Freire.
                                                                                                              122




