3.1 A Educação Libertadora na América Latina


        Situando historicamente a educação libertadora como um processo de inserção na vida
dos seres humanos, na e com a realidade do continente da América Latina, verificamos que
esse tipo de educacão sofreu e sofre influências das diversas correntes de pensamento
provenientes das ciências sociais e humanas, tais como a Antropologia, a Filsosofia, a Teologia,
a Sociologia, a Economia etc. Dentre essas correntes, a Educação libertadora se originou das
perspectivas críticas, sobretudo aquelas advindas do personalismo, do existencialismo, da
fenomenologia, do marxismo, sobretudo de autores e autoras ligados ao cristianismo social,
oriundos notadamente da Europa, em que podemos destacar: Lebret 25, Mounier26, Buber27,
Gabriel Marcel28, Levinas,29 Henri Desrouche30, Simone Weill 31dentre outros. Além desses
autores citados, outros pensadores europeus, ligados à perspectiva crítica, como por exemplo,
Marx, Gramsci, Hegel, tiveram importância fundamental na formulação dos princípios e das
práticas da educação libertadora, assim como, outros pensadores de outros continentes, filiados
à vertente pós-colonialista, como é o caso de Albert Memmi e Almicar Cabral nascidos na
África, e de Franz Fanon originário da ilha de martinica no Caribe.
        No caso de autores latino-americanos, elencamos dentre outros, as presenças de José


25
   Lebret foi um intenso ativista em favor da renovação da Igreja católica e de seus princípios doutrinários. Em
1967, foi responsável pela elaboração da encíclica Populorum Progressio, derivada do Concílio Vaticano II. Lebret
assumiu posições empiristas, racionalistas e pragmáticas. Seguindo alguns dos princípios comunitaristas, no início
dos anos 1940 o padre lebret, juntamente com outros líderes intelectuais da resistência francesa, criou o movimento
Economia e Humanismo, que reuniu católicos e leigos da esquerda não comunista.
26
   Mounier foi um filósofo personalista francês, que fundou a revista espirit em que desejava criar um espaço no
qual as pessoas de diferentes perspectivas filosóficas, ideológicas e religiosas pudessem se apresentar e debater
seus respectivos pontos de vista. Esse autor influenciou o pensamento de vários intelectuais da América Latina,
tais como: Enrique Dussel, Paulo Freire, Frei Betto dentre outros.
27
   Buber foi um filósofo e teólogo judeu, nascido em Viena na Áustria, que se notabilizou por um pensamento e
uma ação voltado para o exercício do princípio dialógico. Esse autor influenciou o pensamento de Paulo Freire,
através de seus escritos, sobretudo da obra clássica Eu-Tu.
28
   Gabriel Marcel foi um filósofo existencialista cristão, nascido em Paris na França, que em sua perspectiva da
ontologia concreta, o ser humano, a princípio, não é, nasce com a possibilidade de ser, e, enquanto existir, terá a
tarefa de se tornar: edificar o ser que deseja ser.
29
   Levinas foi um filósofo lituano-francês, o qual foi estudioso da fenomenologia, e que desenvolveu um ideário
oposto a filosofia da consciência ao trabalhar a alteridade absoluta como caminho a ser alcançado. Esse autor
teve uma notável influência no pensamento e na prática do grande filósofo e teólogo da libertação Enrique
Dussel.
30
   Henri Desrouche, que é francês, é conhecido como sociólogo das religiões, como estudioso do cooperativismo
em seus diferentes aspectos econômicos, sociais, organizacionais e educacionais, e, também, como fundador de
várias experiências em formação de adultos e em educação permanente, apoiados em métodos de biografia e de
pesquisa-ação. Ver mais em: THIOLLENT, Michel. A educação permanente em Henri Desrouche.
31
   Simone Weill foi uma filósofa francesa, que se notabilizou por ser uma importante pensadora contemporânea
do século XX, mas seu pensamento ainda é pouco conhecido na academia. Para essa autora, a realidade é a
coordenação do tempo das leituras de cada homem com as leituras realizadas por outros homens.
                                                                                                             123


Marti, procedente de Cuba, Simon Rodriguez, nascido na Venezuela, Enrique Dussel,
originário da Argentina e do grande e maior educador do século XX, o brasileiro Paulo Freire,
que contribuiram enormemente para a conceituação, a fundamentação e a prática do campo da
educação libertadora, sendo Paulo Freire considerado como o expoente máximo na área relativa
à esse campo de educação.
        No caso particular de Enrique Dussel e Paulo Freire e demais pensadores da teologia da
libertação e da educação libertadora, de modo geral, além de outras influências, tiveram a teoria
da dependência - de Rui Mariany32, Theotonio dos Santos33, Andreas Gunder Frank34, Vânia
Banbirra35, dentre outros - como suporte para as análises a respeito da conjuntura social e
histórica da realidade latino-americana, que conforme Valério (2012), essa teoria enfatiza que
na


                            relação centro-periferia, teria nascido e se desenvolvido a América Latina, originária
                            e constitutivamente dependente. O desenvolvimento do capitalismo fora desigual e
                            combinado, e isto, se tornou elemento-chave na apreensão da realidade
                            latinoamericana. De acordo com os teóricos da dependência, essas relações se
                            estruturam num sistema de dominação externa, de país a país, mas com um corte
                            transversal interno; ou seja, uma internalização da dependência no mercado interno.
                            Para estes teóricos as antigas formas da presença imperialista por meio da economia
                            de encraves (centros mineradores e plantation) - simples prolongamentos das
                            economias centrais mantêm ainda sua vigência, porém agora, numa forma moderna,
                            privilegiando os setores mais dinâmicos da indústria nascente, vinculando-a cada vez
                            mais estreitamente e em seu conjunto ao capitalismo internacional. (VALÉRIO,
                            2012, p. 148).

        Situando temporalmente e espacialmente os processos de educação libertadora, no
continente da América Latina, podemos dizer que esses processos estão ligados às teorias e
práticas, que enfatizam a necessidade de educar as pessoas dos setores subalternizados do povo
para que estas sejam protagonistas, no e com o mundo real, em torno da conscientização da
realidade deste mundo e, a partir dessa conscientização, transformar esta realidade por meio de
metodologias dialógicas e coletivas com vistas à emancipação social.
        Dessa forma, em suma, podemos considerar que a educação libertadora, em nosso
continente, a partir dos trabalhos precursores de Jose Marti, de Jose Carlos Mariatgui e Simon

32
   Rui Mariany: foi um cientista social brasileiro. Conhecido internacionalmente como um dos fundadores da teoria
da dependência. Embora extremamente conhecido nos países latino-americanos de língua espanhola sua obra é
pouca conhecida no Brasil
33
   Theotonio dos Santos: foi um economista brasileiro. Está entre os formuladores da teoria da dependência e um
dos principais expoentes da teoria do sistema-mundo.
34
   Andreas Gunder Frank: foi um economista e sociólogo alemão. É considerado um dos principais formuladores
da teoria da dependência.
35
   Vânia Banbirra: foi uma cientista política, socióloga e economista brasileira. É considerada como uma das
principais criadoras da teoria da dependência.
                                                                                                        124


Rodriguez, pode ser denominada de educação popular. Nesta direção, pode-se dizer que:


                        A respeito desta época, é bastante comum entre os precursores da Educação Popular
                        em nossa região, esteja Simón Rodríguez, o mentor de Simón Bolívar, de Caracas,
                        que, como ele, vê a Educação popular como um esforço que deve estar destinado a
                        toda a população e como um dever político do Estado como “um meio de
                        transformação de um tipo de sociedade para criar outra”: a republicana, afirmando
                        que ela seria fato de construção dessa nova realidade original na “América Espanhola”
                        que não deverá buscar modelos na Europa, já que ela é original, como, “devem ser
                        suas instituições e seu governo e originais os meios de fundar umas e outro [...] ou
                        inventamos ou erramos. Por isso se propõe a ‘educação dos pobres, dos descamisados
                        e dos índios... formá-los como cidadãos, proporcionando-lhes os instrumentos para
                        ascender na escala social, alcançando lugares dirigentes. (JARA, 2020, p.67).


         Todos esses autores precursores tinham como objetivo – em suas obras e em suas
práticas – a conscientização dos setores populares, das sociedades de seus países, a respeito da
opressão sofrida por esses setores e, dessa feita, lutar e, ao mesmo tempo, agir no sentido de
promover uma cidadania ativa, bem como a igualdade e a justiça social.
         A educação popular, ao longo do século XX e do século XXI, na América Latina, se
desenvolveu com maior amplitude nos espaços pedagógicos não formais de ensino e
aprendizagem junto às organizações sociais de trabalhadores urbanos, nos movimentos sociais
de diversos segmentos da população, como, por exemplo, os movimentos dos sem terra, no
Brasil, e os movimentos indígenas no Equador e na Bolívia, o movimento de educação de base
ligado à igreja católica progressista brasileira vinculada à Teologia da Libertação, as
associações comunitárias de bairros, os movimentos de alfabetização de adultos etc.
         No caso particular do Brasil, esses movimentos foram de inegável amplitude pelo fato
de que se estabeleceu em todas regiões do nosso país. Como um dos movimentos de destaque,
podemos elencar o movimento de educação de base como uma iniciativa de cunho popular e
libertador, que se caracterizou por uma pedagogia da participação popular. Segundo Favero,
essa pedagogia era estruturada nestes pressupostos em que o MEB (movimento de educação de
base):
                        a)renovou todo um conteúdo e uma técnica de desenvolvimento e organização de
                        comunidades, tradicionalmente um instrumento para melhorar o funcionamento do
                        que existia ou para promover a adesão dos grupos populares às iniciativas geradas
                        fora desses grupos e cujo controle normalmente a eles escapa. Partia da organização
                        da comunidade, mas equacionava seu desenvolvimento como um estágio político de
                        formação de liderança e de criação de estruturas intermediárias (escolas, clubes,
                        comitês de vizinhança, sindicatos, cooperativas, comitês de ação política etc.)
                        b)transformou um treinamento de relações interpessoais, essencialmente psicológico,
                        desenvolvido no início de modo extremamente autoritário, num processo de formação
                        de equipes, com explícita dimensão político-ideológica. Em particular, ao colocar a
                        discussão da realidade no treinamento, deu a este uma perspectiva ideológica e
                        transformou a descoberta do “eu individual” na produção de um “eu coletivo”, no
                        grupo, que revelava seu compromisso na ação, na prática. Os encontros e as reuniões
                                                                                                     125


                        nacionais, estaduais e locais, por sua vez, sempre preparados e iniciados por uma
                        revisão dos trabalhos executados, eram assumidos como momentos de sistematização
                        da ideologia do Movimento, a partir da discussão da realidade e da necessidade de
                        transformá-la numa ação conjunta agentes-povo. (FÁVERO, p.264-265).


       Nesses espaços, as inúmeras inciativas - que tem a educação popular (educação
libertadora) como um paradigma que guiam suas ações – são organizadas e efetivadas não
apenas pelos preceitos desse tipo de educação, mas também por perspectivas comunitárias, tais
como: a investigação ação participativa de Orlando Fals Borda na Colômbia na década de
sessenta do século XX, a teologia da libertação em toda América Latina desenvolvida por
Gustavo Gutierrez, Rubem Alves, Leonardo Boff, Hugo Asmann, Clodovis Boff, Enrique
Dussel, Juan Luis Segundo, Hans Hinkleament dentre outros em finas da década de sessenta do
século XX, o teatro do oprimido de Augusto Boal surgido no Brasil na década de setenta do
século XX, a psicologia da libertação, idealizada por Martin Badaró, a qual surgiu por ocasião
do fenômeno da guerra civil, em El Salvador, nos anos oitenta do século XX dentre outras, as
quais interajem com a educação libertadora em um horizonte de comunicação em que há um
entrelaçamento entre as contribuições dessas pespectivas com a educação libertadora em um
clima de horizontalidade e mutualidade.
       Desse modo, os princípios filosóficos e as metodologias que orientam todas estas
perspectivas teóricas e práticas aludidas estão perpassadas por traços e peculiaridades comuns,
as quais são marcadas pelas intencionalidades que buscam a conscientização com vistas à
superação das opressões sofridas pelos oprimidos.
        Essas opressões - que decorrem dos colonialismos e das colonialidades – são
compreendidas por intermédio de um movimento fundado na ação-reflexão-ação, que segundo
Freire (2005) se dá em uma proposição: “os homens são seres do que fazer é exatamente porque seu
fazer é ação e reflexão. É práxis. É transformação do mundo.” Enfim, os seres humanos são seres da
práxis que se orienta pela denúncia em torno dos males e das violências provocadas por esses
colonialismos e colonialidades, bem como pela assunção de um fazer pedagógico e político
capaz de promover outros modos de viver e de construir os conhecimentos com base em uma
práxis superadora da exclusão e da marginalização, a qual é forjada numa visão social e
cognitiva com base na solidariedade, ou seja, uma práxis que orienta e conduz para um agir
consignado em procedimentos que promovam a libertação de todos os seres humanos das
mazelas decorrentes da colonização dos seus corpos e mentes.
       Como decorrência da assunção dessa prática pela educação de caráter libertador e
popular, verifica-se que este tipo de educação apresenta vinculação estreita com algumas
categorias de análise e interpretação da realiade objetiva a que os seres humanos estão inseridos,
                                                                                           126


as quais são as seguintes: o diálogo intercultural crítico de saberes e de vivências sociais, o
reconhecimento de todas as alteridades, a conscientização crítica da realidade sócio-cultural-
histórica do mundo, a esperança em uma transformação social e cognitiva, o emprego de
metodologias estruturadas e forjadas na comunhão entre ensinantes e aprendentes, a
decolonização dos currículos dos espaços pedagógicos formais e não formais, a busca da
transformação das situações de opressão para situações de libertação de todos os seres humanos,
a criação e a recriação de outro mundo possível a partir das diversidades de experiências,
sobretudo das experiências dos mundos das vidas dos grupos populares subalternizados.
       Diante desta caracterização desses elementos intrínsecos ao paradigma da educação
popular, o qual representa inúmeras experiências teóricas e práticas - que se desenvolveram
historicamente em distintos espaços das nossas sociedades – abrigadas por forças e agremiações
políticas, por intelectuais, por movimentos e organizações de base popular e por agentes
populares que tinham e têm sempre em mente o horizonte utópico da transformação
empreendida pelos setores populares, de si mesmos e, por conseguinte, dos oprimidos, cujo
ponto de partida e de chegada é a libertação radical – assentada na decolonização – das
iniquidades e desigualdades produzidas pelo sistema moderno colonial.
       Cabe destacar que o conceito e as práticas de educação popular evoluíram
historicamente a partir da reinvenção e da atualização dessas práticas pelos autores e autoras
desse campo de educação, como foi o caso de Paulo Freire, que em suas primeiras produções
acadêmicas dos anos sessenta do século XX tratava basicamente de questões ligadas à opressão
social e econômica, a que eram submetidos os oprimidos, como questões fulcrais para o
entendimento da realidade social da época com vistas à sua transformação social. Neste sentido,
os temas ligados as pautas relacionadas ao gênero e a raça começam a serem refletidas e postas
em prática pelo autor aludido a partir da publicação de livros produzidos por volta da década
de noventa do século XX, como podemos citar como exemplos as obras Pedagogia da
Esperança, Pedagogia da Autonomia e Pedagogia da Indignação, que trazem a temática da
colonialidade de gênero e de raça. Desse modo, os temas ligados à raça e gênero são
incorporados à classe social aos construtos da educação popular para compreender e analisar
situações de opressão presentes no mundo e, ao mesmo tempo, apontar possíveis soluções para
essas situações dentro de uma perspectiva da libertação, que procura abarcar um maior conjunto
de categorias de análise social da complexidade da realidade do mundo.
       Essa libertação, advogada pela educação popular (educação libertadora), parte da ideia
de uma construção paradigmática que agrega vários movimentos e setores das sociedades
humanas eclipsadas, pelo sistema da modernidade já mencionado, tanto da geopolítica do Norte
                                                                                                           127


e do Sul do mundo, ao redor do diálogo intercultural crítico que associa teoria e prática que
subverte a ordem preestabelecida por meio de atividades de ensino e de aprendizagem aportadas
em modelos teórico-práticos, cujo fim preliminar seja a ascensão da vocação ontológica do ser
mais, a qual deve ser buscada.


                        com os outros seres que também procuram ser mais e em comunhão com outras
                        consciências, caso contrário se faria de umas consciências, objetos de outras. Seria
                        “coisificar” as consciências. Jaspers disse: “eu sou na medida em que os outros
                        também são”. O homem não é uma ilha. É comunicação. Logo, há uma estreita relação
                        entre comunhão e busca. (FREIRE, 1979, p.28).

       Enfim, a busca do ser mais pressupõe um proceder e um meditar acerca da construção
de um mundo, que aflore o amor como um substantivo que deve ser praticado pelos indivíduos
dentro de uma comunicação intersubjetiva sustentada em acordos construídos reciprocicamente
no interior da vida social, a qual se fundamenta na estreita relação dialógica e amorosa entre
pessoa e comunidade. Nessa direção:


                        Só o amor é capaz de ligar, distinguindo-os, dois infinitos pessoais. O amor é a relação
                        que cria a comunidade. Só ele evita o nivelar-se das pessoas no conformismo. O liame
                        entre pessoa e comunidade é tão orgânico que tudo o que se diz da pessoa pode ser
                        transposto e dito da comunidade. (SEVERINO, 1974, p.86)

       Esse amor enfatizado na citação anterior se difere do amor romântico e, portanto, se
encontra relacionado ao personalismo cristão de Mounier, que se engajou socialmente em favor
da mudança social em torno da ideia de que os indivíduos devem tornar-se pessoas engajadas
com toda a comunidade dentro de um horizonte da abertura ao outro e ao mundo.
       Essa concepção de Mounier teve forte influência na elaboração do concílio vaticano II
e, consequentemente, produziu na América Latina reverberações na formação política e social
de muitos intelectuais e ativistas sociais. Um dos intelectuais ligados a esse cristianismo social
de Mounier foi Paulo Freire, que se vinculou em seus escritos e em suas práticas com o
personalismo comunitário que, em última, instância, propugnava o amor radical à vida como
fundamento primeiro. A esse respeito, pode-se dizer que:

                        Paulo Freire conclui Pedagogia do Oprimido proclamando sua “fé nos homens e na
                        criação de um mundo que seja menos difícil amar”. Neste horizonte, por ele
                        vislumbrado a Ciência e a práxis humana atingem seus limites. O compromisso é
                        meramente político é insuficiente. Cabe avançar no horizonte da transcendência e da
                        fé. Sem a ética do amor e do perdão, a reconciliação e a solidariedade humana parecem
                        quimera vã. É nestas perspectivas que transitou Mounier e transitam hoje Paul Ricoeur
                        e Dalai Lama. (ANDREOLA, 2001, p.38)


       Este horizonte, portanto, é e pode ser erigido por distintas teorias e movimentos que têm
                                                                                                      128


a libertação de todos os seres humanos, cujo fim primeiro é a emersão da decolonização, que
se dá pela rejeição dos três pilares que assentam o projeto moderno colonial: capitalismo,
patriarcalismo, colonialismo e também pelo rechaço da depredação da natureza, bem como pelo
anúncio e pelo exercício de experiências em que toda a comunidade da vida seja o centro (os
seres humanos e os outros seres vivos).
       Essa libertação ocorre a partir de movimentos decolonizadores, que tem a educação
popular como uma das protagonistas desse movimento junto a outros processos e práticas
libertárias, tais como as dinâmicas ligadas: à teologia da libertação, à economia solidária, à
autogestão, à investigação ação participativa dentre outras. Todas essas práticas libertárias,
então, são amparadas em um paradigma includente e humanista, que segundo Torres é um
paradigma:


                         que se alimenta dos enfoques do ocidente e do oriente, do norte e do sul. Um
                         paradigma para uma globalização humanizante... Um paradigma que em realidade são
                         muitos paradigmas, unificados em torno aos mínimos éticos de justiça e legalidade
                         (TORRES, 2000, p.15).


       Assim sendo, ganha cada vez mais importância o paradigma da educação popular,
criado e forjado no território da América Latina, para a construção de possibilidades e para a
efetivação de projetos libertários de matiz decolonial - que adentram nos espaços das
universidades, das escolas de ensino básico e em outros espaços pedagógicos não formais das
sociedades do mundo -, cujo núcleo propulsor são as ideias provenientes desse paradigma que
tem em Paulo Freire o seu pensador principal.
       Paradoxalmente, apesar dos ataques desferidos recentemente por educadores e
organizações de direita aqui no Brasil ao educador Paulo Freire, o paradigma referente a prática
e a teoria atinentes à educação popular freireana, que é oriundo da América Latina, é cada vez
mais impulsionado em nossas universidades. A título de exemplo, há um grande
reconhecimento da educação popular por meio da divulgação e de estudos da vasta obra de um
dos pioneiros e um dos grandes idealizadores desse paradigma desse tipo de educação (o
pensador Paulo Freire), alcançando – desta feita - uma grande notoriedade e reconhecimento
aqui em nossas universidades e em nossos centros educativos, bem como na academia e nas
organizações sociais da Europa e de outros continentes.
       Este pensador, em nossa visão, pode ser considerado como o principal idealizador da
concepção teórico-prática no campo da educação popular por tudo que foi desenvolvido em sua
reflexão e em sua ação a partir de uma tomada de posição profética da denúncia dos
colonialismos(internos     e    externos)     presentes     na    prática    político-pedagógica       e,
                                                                                                       129


concomitantemente, no anúncio de um agir com um “pé” na academia e com um “pé” na
realidade das organizações e movimentos da sociedade civil e das outras instituições sociais.
       Dessa feita, esse pensador por ter atuado nas universidades e em projetos junto a setores
populares, em sua prática pedagógica e política, assumiu – portanto – uma relevância notável
por sua atitude decolonial na libertação das situações opressivas a que os setores
subalternizados das sociedades foram submetidos ao longo da história.
       Essa sua atitude é considerada decolonial, como havíamos mencionado anteriormente,
pelo fato de que sua atuação não se localizar somente nas instituições oficiais de ensino, mas
também por atuar em outros ambientes das sociedades junto aos indivíduos colonizados pelo
sistema hegemônico colonial, através da condenação da cultura do silêncio e da invasão cultural
impostas aos povos colonizados em todos os continentes do mundo em que esse pensador
decolonial (Paulo Freire) teve uma atuação direta - na América Latina, sobretudo no Brasil e
no Chile, nas universidades e em projetos coumnitários realizados com educadores e com
trabalhadores do campo e da cidade desses países, America do Norte (especialmente nos
Estados Unidos), Europa: em organismo ecumênico das igrejas cristãs (Conselho Mundial das
Igrejas) e na África, notadamente nos países de língua portuguesa, que estiveram sob o jugo
colonial de Portugal (Angola, Guiné Bissau, São Tomé e Príncipe e Moçambique) -                          e
indiretamente em outros continentes pela divulgação e disseminação do seu legado teórico e
prático. A respeito da notável importância desse pensador no campo da educação, de modo
geral, e sobretudo na educação popular – de modo particular -, Magdenzo (2004) afirma que:


                       A Educação Popular de Paulo Freire é a contribuição mais significativa que a América
                       Latina há realizado ao mundo da educação; podemos afirmar, e não quero
                       desqualificar a ninguém, que é o único aporte real, revelador e original que há
                       aportado à educação. (MAGDENZO, 2004, p.05).

       Nesse sentido, pela importância da educação popular de Paulo Freire para a
transformação social, cabe esclarecermos sobre os fundamentos e características do paradigma
dessa área de educação, ao longo da história, desenvolvido na América Latina por intermédio
dos pensamentos e estudos nessa área. Eis algumas definições desse campo de educação:


                       Entendemos por Educação Popular um processo coletivo mediante o qual os leitores
                       populares chegam a se converter em sujeito histórico gestor e protagonista de um
                       projeto libertador que encarne seus próprios interesses de classe. (PERES SON,
                       MARIÑO E CENDALES, 1983).


                       A Educação Popular é uma prática social que se leva a cabo no mundo popular com a
                       intencionalidade de apoiar a construção do movimento popular a partir das condições
                       objetivas dos setores populares. (TORRES, 1986).
                                                                                                             130



                          A Educação Popular é uma modalidade de educação que procura que os setores sociais
                          tomem consciência da realidade e fomentem a organização e a participação popular.
                          (GARCÍA-HUIDOBRO, 1988).


                          A Educação Popular se define como uma prática social que trabalha, principalmente,
                          no âmbito do conhecimento, com intencionalidade, objetivos políticos, os quais são
                          os de contribuir a uma sociedade nova que responda aos interesses e aspiracões dos
                          setores populares. (OSORIO, 1990).


                          A Educação Popular para Brandão (2006) “não é uma variante ou um desdobramento
                          da educação de adultos” (p.41), tampouco uma “educação compensatória” (p.42). Ela
                          “emerge como um movimento de trabalho político com as classes populares através
                          da educação.” ( p.42). Também, é considerada como um “trabalho simbólico e político
                          de transformação da ordem social dominante” (p.44). Por isto o “lugar estratégico que
                          funda a educação popular é o dos movimentos e centros de cultura popular:
                          movimentos de cultura popular, centros populares de cultura, movimentos de
                          educação de base, ação popular.” ( BRANDÃO, 2006, p. 46).


                          Entendo a educação popular como o esforço de mobilização, organização e
                          capacitação das classes populares; capacitação científica e técnica. Entendo que esse
                          esforço não se esquece, que é preciso poder, ou seja, é preciso transformar essa
                          organização do poder burguês que está aí, para que se possa fazer escola de outro jeito.
                          Em uma primeira “definição”eu a aprendo desse jeito. Há uma estreita relação entre
                          escola e vida política. Pergunto, paulo: é por aí, então, que temos dito mutias vezes “a
                          educação é uma prática política”? Prática Política, misturada à tarefa educativa,
                          levando em conta que a sociedade se transforma passo a passo com propostas
                          populares em educação? Vai por esse rumo? Certo, meu amigo, agora.. depois que a
                          entendo como mobilização, depois que a entendo como organização popular para
                          exercício do poder que necessariamente se vai conquistando, depois que entendo essa
                          organização também do saber... compreendo o saber é sistematizado ao interior de um
                          “saber fazer” próximo aos grupos populares. Então .. se descobre que a educação
                          popular tem graus diferentes, ela tem formas diferentes.(FREIRE; NOGUEIRA,1983,
                          p.19-20).


          Analisando essas diferentes definições de autores ligados aos países latino-americanos,
de língua espanhola, e de autores do Brasil (Paulo Freire, Carlos Rodrigues Brandão e Adriano
Nogueira), verificamos que há um eixo estruturante da educação popular (educação libertadora)
centrada em alguns pontos comuns, que essas definições mostram, os quais são destacados
abaixo:
a) a educação popular busca compreender e interpretar a realidade criticamente por meio de
uma concepção decolonial que almeja superar os colonialismos internos (as colonialidades) e
as colonialidades externas a que estão sujeitos os indivíduos colonizados pelo padrão
hegemônico da modernidade eurocêntrica;
b) a educação popular tem como propósito o apoio às classes populares para que estas se tornem
sujeitos da história, através da ação-reflexão-ação no e com o mundo, bem como pela
conscientização acerca dos problemas socioculturais a que se encontra a humaniadade e do
                                                                                          131


diálogo de saberes;
c) a educação popular se opõe à educação colonial pelo fato de que propõe e pratica uma
pedagogia de natureza solidária e emancipatória do ponto de vista social e cognitivo;
d) a educação popular apregoa a natureza do ato de ensinar e de aprender dentro de uma visão
que considera que tanto a dimensão pedagógica como a dimensão política estão inbricadas
nesse ato. Por outro lado, a educação popular apregoa que os atos políticos desempenhados por
agentes de governos e demais instituições sociais são impregnados pela dimensão pedagógica;
e) a educação popular tem lugar nos movimentos e associaçoes de cultura de base comunitária
e popular;
f) a educação popular atua a partir do emprego de metodolgias ativas e coletivas com base no
diálogo, bem como no afã de gerar novas metodologias dialógicas;
g) a educação popular é uma educação que subverte a ordem do poder autoritário estabelecido
pelos governos autoritários nos teritórios das nações latinoamericanas;
h) a educação popular representa a diversidade de experiências sociais dos grupos
marginalizados e excluídos pelo sistema dominante, como por exemplo, os quilombolas, os
indígenas, os sem teto, os sem terra, as mulheres das classe populares, os operários, os
camponeses etc.
       Esses pontos comuns caracterizadores da educação popular, descritos por esses
estudiosos, bem como pelos idealizadores da educação popular, como são os casos de Carlos
Rodrigues Brandão e Paulo Freire, evidenciam como esse tipo de educação se insere nos
diálogos a respeito do entendimento do mundo, em determinado momento histórico, com outras
vertentes de pensamentos que comungam também – a exemplo da educação popular – de um
fazer pedagógico e polítco crítico, o qual se destaca pela decifração dos aspectos objetivos e
subjetivos, que compõem o mundo real.
       Esse fazer toma como pontos de partidas um questionamento uma acusação das
violências de distintas gradações produzidas pela ordem injusta das lógicas: capitalistica,
patriarcalista, racista, sexista, cristianocêntrica, ecocida, educativo-bancária, que estão
presentes hegemonicamente nos diferentes lugares de todas as geopolíticas - especialmente na
geopolítica do Sul global -, que colonizam os currículos dos nossos espaços político-
pedagógicos formais e não formais.
       Nesse sentido, por meio dessa decifração desses aspectos objetivos e subjetivos, a
educação popular, concomitante a essa decifração, comunica por meio do seu arcabouço teórico
simultaneamente com um fazer político – pedagógico, o qual ajuda a construir práticas sociais
e culturais baseadas em outros modos de atuar no campo da educação e em outros campos das
                                                                                               132


ciências sociais e humanas com base em lógicas de caráter decolonial, as quais são as seguintes:
anticapitalista, antipatriarcalista, antirracista, antisexista, não cristianocêntrica, antiecocida,
educativo-dialógica.
       A educação popular, a qual propõe essas múltiplas lógicas de matiz decolonial, parte de
uma concepção que engloba uma diversidade de aspectos filosóficos, ontológicos, éticos e
epistemológicos e, por isso mesmo, representa várias cosmovisões representativas de diversos
segmentos subalternizados das nossas sociedades, como é o caso, das mulheres, dos negros e
dos indígenas.
       Assim sendo, corroboramos com Paulo Freire – que em citação anterior evidenciada
nesta dissertação – diz que a educação popular por se ocupar com uma diversidade de temas,
que marginalizam e excluem os grupos populares colonizados, trabalha em torno dos problemas
relativos á complexidade da comunidade numa perspectiva transdisciplinar.
       A educação popular, portanto, edifica e reedifica os conhecimentos num horizonte da
pluralidade e da contribuição das diferentes áreas do conhecimento, já que os problemas que
afetam a vida humana e a vida não humana não podem ser respondidos de forma disciplinar,
pois – por exemplo – o tema do colonialismo não pode ser compreendido e interpretado apenas
sob a ótica do campo da educação, mas também pelas áreas de: Antropologia, Sociologia,
Filosofia, Economia, Psicologia, Ecologia, Linguagem e Teologia dentre outras.
       Dessa forma, como mencionamos anteriormente, a educação popular desde os seus
primórdios se desenvolveu a partir do diálogo com várias correntes de pensamento crítico. A
título de exemplo, podemos citar a confluência dos trabalhos da Pedagogia do Oprimido de
Paulo Freire, um dos livros fundantes da educação popular, com os trabalhos da Filosofia da
Libertação de Enrique Dussel, com os trabalhos da Teologia da Libertação de Gustavo
Gutierrez, Leonardo Boff, Rubem Alves, Hugo Asmann, Franz Hinkelammert e a Sociologia
da Libertação de Orlando Falls Borda.
       Essas áreas e esses pensadores comungaram dessas ideias assentadas na ética da
libertação. E, dessa feita, muitos deles participaram de encontros com o objetivo de estreitarem
laços no sentido da construção de um mundo mais humano e solidário, ou seja, um mundo
decolonial e, por conseguinte, um mundo que vai além do colonial.
       Os autores da Filosofia e da Teologia da Libertação, na maioria das vezes, transitam
pelo campo da educação libertadora (educação popular). Nessa direção, Preiswerk (1999, p.51)
cita em seu livro, intitulado Educação Popular e Teologia da Libertação, em que ele transcreve
uma passagem de um depoimento do grande pedagogo e um dos mais renomados idealizadores
desse tipo de Educação (Paulo Freire), o qual se define como um cristão libertário e praticante.
                                                                                                         133


Eis o depoimento de Paulo Freire:


                       Costumo dizer que, independente da posição cristã no qual tratei de sempre estar,
                       Cristo será para como o é, um exemplo de pedagogo ... o que me fascina dos
                       Evangelhos é a indivisibilidade entre seu conteúdo e o método com que cristo os
                       comunicava ... Verdade ele mesmo. Verdade que se fez carne, história viva, sua
                       pedagogia era a do testemunho de uma presença que contradizia, que denunciava e
                       anunciava. Verbo encarnado. Verdade ele mesmo, a palavra que d’ele emanava não
                       podia ser uma palavra que, pronunciada, pudesse dizer que foi, senão uma palavra que
                       sempre está sendo. Esta palavra jamais poderia senão fosse apreendida e não seria
                       apreendida se não fosse encarnada por nós. Conheço os Evangelhos, bem ou na
                       medida em que, bem ou mal, os vivo. Daí a arriscada aventura que é aprendê-los e
                       ensiná-los, por seu ato indicotomizável; daí também o medo quase sempre incômodo
                       que nos assalta ao escutar o chamado de cristo para praticar sua mensagem...daí que
                       falamos tanto de boa-nova, sem denunciar o contexto mau que obstaculiza a realização
                       efetiva da boa-nova; daí que separamos Salvação e Libertação. (FREIRE apud
                       PREISWERK, 1979, p.07).

       Nesta citação, Freire revela a sua participação no catolicismo social por meio do
testemunho libertador deixado por Cristo. Testemunho que se revela e que é seguido, pelo autor
aludido, mediante uma atuação de corpo e alma na e com as comunidades dentro de um devir
calcado na denúncia das injustiças associada ao anúncio de uma boa nova, a qual é efetivada
pela presença de homens e mulheres libertados das opressões advindas do sistema colonial.
       Em outra passagem, de de seus livros, Freire advoga a favor da Teologia da Libertação,
no que diz respeito aos métodos empregados para compreender a realidade social pelos teólogos
filiados a essa teologia, bem como acentua o papel relevante das práticas sociais libertadoras,
advindas dessa teologia, na transformação política-pedagógica de uma situação de opressão
para uma situação assentada na libertação de todos os seres humanos. A respeito da Teologia
da Libertação e de seus teólogos, Freire afirma:


                       Estão no caminho certo os teólogos latino-americanos que, comprometendo-se
                       historicamente, cada vez mais com os oprimidos, defendem hoje, uma teologia
                       política da libertação e não uma teologia do “desenvolvimento” modernizante. Estes
                       teólogos, sim, têm a possibilidade de começar a responder às inquietações duma
                       geração que opta pela transformação revolucionária do seu mundo e não pela
                       conciliação dos inconciliáveis. Eles sabem muito bem que só os oprimidos, como
                       classe social, proibida de dizer sua palavra, podem chegar a ser utópicos, proféticos e
                       esperançosos, na medida em que o seu futuro não é mera repetição reformada do seu
                       presente. O seu futuro é a concretização da sua libertação, sem a qual não lhes possa
                       ser. Só eles estão em condições de denunciar a “ordem” que os esmaga e, na ação de
                       transformação desta “ordem”, anunciar um mundo novo que deve ser refeito
                       constantemente. (FREIRE, 1978, p. 20-21).


       Na década de 60 do século XX, na América Latina, surgem esforços, movimentos e
organizações sociais que questionam as condições de marginalização e segregação social a que
são submetidas a população latinoamericana por meio de um discurso crítico oriundo de setores
                                                                                                           134


ligados às concepções marxistas, personalistas, existencialistas, de maneira geral, e com forte
vigor, de modo particular, dos autores dessas correntes ligados ao cristianismo libertador que
influenciaram enormemente – com os seus escritos – com a formulação do concílio vaticano II.
Dentre esses autores influenciadores, podemos citar os nomes de Lebret e Mounier, dentre
outros.
          Lebret e Mounier, ambos franceses, foram pensadores que participaram ativamente em
favor de uma revolução personalista comunitária, caracterizada em síntese pelo humanismo
cristão radical em diversos campos do conhecimento, tais como na: filosofia, na economia, na
política, na educação, na sociologia dentre outros.
          No seio desses movimentos e organizações sociais, podemos citar uma multiplicidade
de autores que tiveram as suas teorias e práticas inbricadas em métodos que podíamos
denominar como formas de atuação e de reflexão, que entrelaçavam e faziam dialogar várias
áreas do cohecimento, como por exemplo, a educação popular com a teologia, filosofia e
sociologia de naturezas libertadoras.
          Dentre esses autores, podemos destacar como de notável importância para os processos
de libertação dos oprimidos na América latina: Paulo Freire, no campo da educação libertadora,
o peruano Gustavo Gutierrez, no campo da teologia da libertação, do Argentino Enrique Dussel,
no campo da Filsofia e da Teologia da Libertação, o brasileiro Rubem Alves, no campo da
Teologia da libertação e também da educação, e o colombiano Orlando Falls Borda no campo
da Sociologia da libertação, como parte – segundo Valério (2012) - de uma enorme bibliografia
militante.
          Todos esses autores citados eram vinculados ao cristianismo de libertação 36e que,
portanto, “bebiam” da fonte das mais variadas concepções e movimentos de esquerda
principalmente do cristianismo social da Europa e que em nosso continente deram uma nova
“roupagem” a esses movimentos, construindo uma linguagem e uma prática social renovadas e
revolucionárias a favor “dos esfarrapados do mundo”, dos “demitidos da vida”, como Paulo
Freire costumava denominar os oprimidos do mundo.
          Essa linguagem e essa prática são consagradas por esses autores como um testemunho
profético em favor da libertação de todas as pessoas, especialmente dos oprimidos, por
intermédio de uma produção teórica que refletia o trabalho dos aludidos autores em torno de



36
  O Cristianismo da Libertação é um movimento crítico de base cristã que ainda não acabou, suas “sementes” nas
lutas dos povos latino-americanos permanecem férteis e os desejos e as possibilidades de imaginação, de novos e
outros mundos, seguem abertas e necessárias. Ver mais em LÖWY, Michael. O que é Cristianismo da Libertação:
religião e política na América Latina, São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo: Expressão Popular, 2016.
                                                                                                         135


uma metodologia dialógica praticada com o povo, que se desenvolvia numa tríade de etapas:
leitura crítica do contexto histórico-sócio-cultural da America Latina; compreensão e
interpretação desse contexto a partir da denúncia de possíveis injustiças a que os seres humanos
estavam submetidos; proposição de possíveis alternativas de superação dessas injustiças
concomitante já com a realização de atividades educativas de ação sóciocultural com base
nessas proposições.
       Segundo Scocuglia, Vanderlan, e Millan, no campo teológico relacionado a uma
perspectiva de libertação há um forte componente educativo em que a educação libertadora
semeia ideias e práticas para a Teologia da Libertação, assim como esta teologia é um fermento
e contribui com os seus métodos e práticas com o aporte da educação popular, produzindo –
assim - uma interlocução fecunda entre essas duas áreas de conhecimento com vistas à
construção de um mundo fraterno e solidário.
        Desta forma, pode-se considerar que, nos anos 60 do século XX, há a irrupção de
movimentos pedagógico-teológicos e teológico-pedagógicos que proclamam e praticam ideias
e projetos emancipatórios, cujas práticas refutam os colonialismos internos e externos e faz
emergir com força, processos pedagógicos e teológicos de caráter político, que tem como fim
primeiro à construção da igualdade social em meio a diversidade de instituições e atores sociais,
que – na maioria das vezes são originários – de diferentes áreas do conhecimento humano e de
distintas religiões do ramo do cristianismo. Falando a respeito do surgimento e advento da
Teologia da Libertação e, portanto, da diversidade de atores e organismos ligados à essa
corrente teológica e também educativa de caráter popular, Millan, Esclarece que:


                        O fenômeno da Teologia da Libertação não possui suas bases apenas na Igreja
                        Católica, mas também em experiências protestantes a exemplo do Seminário
                        Presbiteriano de Campinas. À frente desse projeto estava o missionário Norte-
                        Americano Richard Shaull que considerava que o exercício teológico deveria ter sua
                        inserção na realidade do povo. Na Colômbia, o sacerdote e sociólogo Camilo Torres,
                        denunciava as alianças existentes entre as igrejas e as elites dominantes. Torres não
                        sistematizou tudo o que pensara sobre Teologia, mas sua vida foi um importante
                        testemunho de uma prática teo-pedagógica libertária. Em sua concepção um marco
                        significativo para a irrupção da Teologia da Libertação é a conferência de Medellín
                        que propunha uma série de ações para reforma e renovação das estruturas eclesiais e
                        sociais. Eram elas: o acompanhamento e fortalecimento das CEB’S; a ênfase nas
                        comissões de justiça e paz, o fortalecimento da ação pastoral em vista da ação social,
                        uma educação libertadora; uma catequese renovada; a criação de conselhos pastorais
                        nas paróquias e opções pelos pobres e o fomento pastoral de conjunto. (MÍLLAN,
                        2014, p.175).

       Nesse sentido, a teologia da libertação pode e deve ser considerada como sinônimo de
educação libertadora, pois propõe e realiza atividades que põe o compromisso com os
desvalidos das sociedades dentro de um diálogo em que a força e o poder da comunidade são
                                                                                                       136


eixos fundantes para um viver juntos em que o compartilhar dos bens finitos e infinitos sejam
compartilhados e redistribuídos em função das necessidades mínimas e do atendimento de uma
vida que se estabelece dentro destes princípios e métodos da educação popular, que segundo
Torres são os seguintes:


                       Uma leitura crítica da ordem social vigente e un questionamento do papel integrador
                       que há jogado à educação formal; Uma intencionalidade política emancipadora frente
                       à ordem social imperante; O propósito de contribuir ao fortalecimento dos setores
                       dominados como sujeitos históricos, capaz de protagonizar à mudança social; Uma
                       convicção que a partir da educação é possível contribuir para o alcance dessa
                       intencionalidade, atuando sobre a subjetividade popular; Um afã por gerar e empregar
                       metodologías educativas dialógicas, participativas e ativas .(TORRES, 2011,
                       p.19).

       Então, em suas distintas visões, a educação popular parte das indagações e das reflexões
sobre as causas que levam à colonização de toda a comunidade da vida e dos diversos âmbitos
sociais e culturais dos povos da geopolítica do Sul Global e, ao mesmo tempo, por intermédio
do entendimento do porquê dessas causas emite propostas e efetiva práticas que contribui em
comum com outras esferas da sociedade para a mudança social, a qual se dá pela contestação
e, portanto, da substituição do fazer político-pedagógico bancário centrado na verticalidade por
um fazer político-pedagógico forjado na horizontalidade.
       Essas propostas, elencadas pelo ideário da educação da popular, têm uma clara intenção
de indicar possíveis sendas para superação das situações opressivas ocasionadas pela
hegemonia da lógica capitalista associada aos sistemas patriarcalistas e colonialistas. Essas
sendas almejam e efetivam processos de emancipação social e cognitiva, os quais estão
relacionados com projetos fundados na heterogeneidade de percepções.
       Logo, essas sendas estão “embebidas” de uma utopia real com vistas à construção de
um mundo diferente em que homens e mulheres atuam políticamente em torno de uma
pedagogia de viés popular em que os setores menos favoreccidos nas mais diferentes categorias,
tais como: classe social, gênero, raça, idioma, religião etc, tenham vez e voz e que, por
conseguinte, sejam protagonistas dos seus próprios destinos.
       Nesse sentido, as práticas de educação popular estão condicionadas e relacionadas a um
ensinar e um aprender entendidos como procedimentos feitos dentro de um horizonte a partir
da realidade do povo, que vislumbra alcançar objetivos demarcados e direcionados a: uma
intensa comunicação dos ativistas sociais com os grupos populares, que assegurem uma
participação efetiva desses ativistas entre esses grupos, cuja finalidade seja a de chegar a um
“endereço” dos setores populares.
                                                                                                             137


       Nessa “caminhada” de chegar a este “endereço” o fazer político pedagógico valora o
diálogo de saberes como pressuposto básico para a efetivação de possibilidades voltadas para
práticas educativas que reconheçam a multiplicidade de ideias como um dos fatores que
posibilite a solução dos problemas a que os seres humanos são desafiados no seu devir.
       Esta solução nasce da construção de conhecimentos, na perspectiva da educação
popular, por meio: da inclusão da dimensão da emoção em comunicação com a razão; da relação
do diálogo entre a teoria e a prática; a intercomunicação a partir dos saberes dos educandos; do
diálogo entre subjetividade e objetividade; do comunitário em que o educador é também
educando, assim como o educando também é educador; da pesquisa participativa em que o
pesquisador é o pesquisando, assim como o pesquisando também é o pesquisador.
       Em síntese, a educação popular busca e pratica ações baseadas em uma cultura da
participação efetiva com vistas ao bem comun de todos os ensinantes e aprendentes da prática
sóciocultural de ensino e aprendizagem, que contrapõe com veemência os métodos da educação
transmissivista praticada na grande maioria dos lugares pedagógicos das instituições
educacionais de ensino e de aprendizagem (escolas de níveis básicos, técnicos e profissionais e
universidades), bem como de outros ambientes pedagógicos não formais das sociedades.
       Esta educação transmissivista, que vai na contramão da educação popular, portanto, é
emabasada numa teoria e numa prática que refuta: o diálogo, a criticidade, a comunhão entre
educadores e educandos, a intertroca de saberes, os processos de ensino e aprendizagem
fundados em relações horizontais. Nesta direção, afirma-se que essa educação transmissivista,
que é obviamente de natureza antipopular, possui as seguintes características:

                        É elitista e discriminatória; é autoritária, verticalista e repressiva; é individualista e
                        competitiva; é memorística e repetitiva; é positivista e acrítica; separa o trabalho
                        intelectual do trabalho material. (PERESON, CENDALES E MARINO, 1983).


       De uma maneira concisa, podemos dizer que a educação popular se constitui por
processos metodológicos com base no congraçamento de educandos e educadores, os quais
procura enfatizar e aprofundar um agir decolonial em que o objetivo primeiro é desvelar e
rechaçar as inúmeras formas de colonialismos e colonialidades a que os setores populares
sofreram e sofrem no decorrer da história e, ao mesmo tempo, através desse desvelamento e
desse rechaço promover e implementar junto aos setores populares práticas emancipatórias e
libertadoras que garantam um viver consubstanciado na igualdade de todos os seres com base
no reconhecimento de todas as subjetividades.
       Portanto, a educação popular é teoria e também movimento que vem da base das classes
                                                                                                        138


subalternas e dos países considerados periféricos pelos países do centro do sistema dominante
e que impulsiona uma energia vigorosa, que é originada de um sem número de experimentos e
de coletividades que emergem da resistência ao domínio do neoliberalismo dominante e,
simultaneamente, da (re)existência em sondar e, assim sendo, caminhar em direção à
alternativas outras de viver em função do sentido do comum. Nessa perspectiva, Brandão
enuncia que:
                        “Aqui no Sul do mundo”, de “baixo para cima” e da periferia ao centro. Semeamos
                        uma primavera de flores e frutos de insurgência, de emancipação, de descolonização,
                        de contrahegemonia. Enfim, um emaranhado de frentes buscando liberdade entre
                        pessoas iguais socialmente, em meio as suas diferenças étnicas, culturais e de outras
                        vocações humanas. Eram tempos que Paulo Freire, antes, durante e depois de seu
                        exílio, nos animava a aprender “sulear” na busca de rumos e caminhos, em lugar do
                        que seguíssemos “norteando”. (BRANDÃO, 2020, p.12).

       Essa “semeadura” de ideias expressadas por dois tipos de linguagem: escrita e oral, as
quais revelam novas aprendizagens advindas de subjetividades que rompem com
epistemologias coloniais mediante a atos de desaprendizagens de conhecimentos “nascidos”
dessas epistemologias e pela conversação entre as pessoas que vivem subalternizadas no
decorrer da história da educação popular na América Latina.
       Esta história revela um percurso não linear e complexo em que o pensamento e a ação
da educação popular refletem momentos distintos da resistência e das lutas, bem como da
formulação de propósitos com base nessa trajetória de resistência e de lutas das forças dos
movimentos e organizações sociais de base e tambem dos ativistas, intelectuais e dos governos
populares comprometidos com todos os sistemas vivos.
       Para Torres (2011), na América Latina, a história da educação popular é dividida
didaticamente em quatro períodos: um período que prenuncia e três períodos de maior
importância e, por isso mesmo, de teorizações e de atividades de intensa criativividade e da
profusão de associações e de grupos que se dedicam e se dedicaram à organização e ao
funcionamento da multiplicidade de concepções - no interior dos espaços territoriais (o local, o
nacional e o transnacional) -, que em diálogo criam e recriam sendas que tenham como
sustentáculo uma convivência humana em torno da redistribuição equitativa dos bens
indispensáveis ao usufruto de uma vida humana digna, do ponto de vista social, econômico,
cultural e também ambiental, o qual deve se revelar pelo cuidado e pela parcimônia dos seres
humanos em se relacionar com os elementos bióticos (não humanos) e abióticos do planeta
Terra no sentido da preservação da vida no presente e no futuro.
       A respeito desta questão da preservação da vida, corroboramos com a ideia de Boff. Ele
afirma que:
                                                                                                          139


                        Hoje, em face da crise ecológica mundial, a grande pergunta é: como devemos viver?
                        Como nos relacionar com a Terra para preservá-la, não a ameaçar e garantir a nossa
                        própria vida e a vida e a existência de todos os demais seres vivos que vivem na terra?
                        A resposta só pode ser: vive de tal maneira que não destrua as condições de vida dos
                        que vivem no presente e dos que vão viver no futuro. Ou positivamente: vive no
                        respeito e na solidariedade para com todos os companheiros de vida de aventura
                        terrena (humanos e não humanos) e cuida para que todos possam existir e viver, já
                        que todo universo se fez cúmplice para que eles existissem e vivessem e chegassem
                        até o presente. (BOFF, 2009, p.63).

       Retomando a questão do ordenamento histórico da educação, segundo uma divisão de
períodos determinados. Jara (2020), de modo distinto de Torres (2011), delimita e classifica em
seis fases da educação popular ao longo de sua história em terras latino-americanas. Eis as fases:
1) Antecedentes (século XIX e primeira metade do século XX);
2) Primeiro período: da Revolução Cubana ao Governo da Unidade Popular no Chile ao triunfo
da Insurreição Popular Sandinista;
3) Segundo período: do Governo da Unidade Popular no Chile ao triunfo da Insurreição Popular
Sandinista (1970 -1979);
4) Terceiro período: do triunfo da Insurreição Popular Sandinista ao levante indígena zapatista
(1979-1994);
5) Quarto período: do levante indígena zapatista ao I Fórum Social Mundial, em Porto Alegre
(1994-2001);
6) Quinto período: do I Fórum Social Mundial, em Porto Alegre ao XIII Fórum Social Mundial,
em Salvador, Bahia (2001-2018).
       Nos seus primórdios, a Educação Popular passou por várias transformações nas suas
formas de se expressar teoricamente, bem como de atuar na prática sociocultural. Logo, apesar
de encontrarmos muitos eventos e movimentos que, no presente cenário contemporâneo,
poderíamos nomearmos como fenômenos associados à educação popular, a utilização do
verbete educação popular começou a aparecer, nos países latinoamericanos, logo a posteriori
da declaração da independência política desses países, como um projeto de educação que
pudesse representar os anseios próprios das repúblicas nascentes, que tentavam se dissociarem
da educação colonial prescrita pelas nações metropolitanas a esses países da América Latina.
       Nessa direção, pode-se dizer que:

                        Nesse sentido, é muito ilustrativa e provocadora a antologia organizada por Danilo
                        Streck sobre as fontes de uma “Pedagogia Latinoamericana” que recolhesse sobre
                        esse período artigos analíticos e textos originais de Simon Rodríguez e Andrés Bello,
                        da Venezuela; Nísia Floresta e Maria Lacerda de Moura, do Brasil; Domingo Faustino
                        Sarmiento, da Argentina; José Pedro Varela, do Uruguai; José Martí, de Cuba; Ruben
                        Dario, da Nicarágua; Gabriela Mistral, do Chile; José Vasconcelos, do México entre
                        outros. (JARA, 2020, p. 66-67).
                                                                                                      140


       Desse universo de autores citados, podemos aludir Simon Rodriguéz e José Martí como
pensadores que propuseram uma educação popular voltada para a elaboração de alternativas
com vistas à emancipação social do povo latinoamericano, a qual se funda na libertação da
opressão a que esse povo era e e continua a ser submetido.
       Por outro lado, os outros autores mencionados podem ser considerados como ideólogos
que elaboraram os pressupostos de uma educação popular, que diferem dos pensamentos
libertários de Simon Rodríguez e José Martí, assentados em bases liberais e, dessa feita,
voltados para a elaboração de iniciativas que visassem o atendimento de toda a população
latinoamericana por meio da implantação de uma sistema público de educação pública, o qual
apenas tinha um caráter de proporcionar uma educação nos moldes tradicionais para todos os
indivíduos e, consequentemente, não tinha uma preocupação de proporcionar um ensino e uma
aprendizagem dirigidos a uma intencionalidade que tivesse como objetivo primordial a
transformação radical das estruturas conservadoras das nossas sociedades latinoamericanas.
Nessa direção, Jara (2020) esclarece que a educação popular – nesse período citado –
preconizada é aquela que:


                        A escolarização se tornou o meio privilegiado como que se educaria o “povo” como
                        destinatário. Consolida-se, assim, o que Adriana Puiggrós (1994) denomina “Sistema
                        de Instrução Pública Centralizada Estatal. (JARA, 2020, p. 68-69).

       Em suma, essa quadra histórica reverberou o surgimento de uma educação popular
predominantemente vinculada à tentativa da universalização do ensino público estatal para o
povo, especialmente para as classes mais desfavorecidas socialmente e economicamente da
população da América Latina.
       Já no início do século XX, neste continente, surgem amplos movimentos em prol de
uma educação popular libertária. Assim sendo, irrompe uma visão de educação popular - que
difere daquela pensada e praticada no século XX – através da expressão e da representação
ativa na vida social de movimentos e organizações sociais libertários - que se faziam presentes
no continente a que nos referimos -, os quais propugnavam a participação do povo, sobretudo
das camadas excluídas desse povo, como um elemento substancial para a transformação da
realidade e, portanto, para a consecução da justiça social.
       Esses movimentos e essas organizações propuseram e praticaram iniciativas educativas,
que possibilitaram uma vida digna. Vida digna esta que foi possibilitada a partir da prática de
processos político-pedagógicos ensejados em construtos socioculturais, que foram e são
produtos da convivência e das relações sociais entre os indivíduos adstritos as hostes operárias
                                                                                                       141


e as hostes de outros setores populares, as quais se organizavam ao redor da criação e da
recriação de proposições de ensino e de aprendizagem valorizadoras de experiências ligadas à
cultura popular.
       Associados a esses movimentos, também – nessa época – ocorreu o surgimento de
agremiações partidárias de tendências socialistas e tendências comunistas, bem como
reivindicação de trabalhadores e, consequentemente, experiências que nasceram pela inspiração
dessas reivindicações, as quais tiveram influências da educação de conotação social oriunda do
movimento do operariado europeu.
       Em consonância com essas reivindicações dos trabalhadores, também irromperam
movimentos de crítica ao conservadorismo das universidades ocidentalizadas da América
Latina, dominadas pelo colonialismo. Em relação a esses movimentos reivindicatórios de
estudantes e trabalhadores, pode-se dizer que:


                       Essas formas de autoeducação dos trabalhadores iriam logo confluindo com os
                       movimentos de crítica ao elitismo das universidades, que promoveram ações de
                       “extensão universitária”, surgidos das mobilizações, rebeldias e encontros estudantis
                       em países como Argentina, Chile, Peru, Cuba, Guatemala, México, Colômbia e outros
                       no século XX. (JARA, 2020, p.70).

       Com relação às universidades latinoamericanas, uma reforma que ocorreu na Argentina
– em 1918 – teve grande influência e repercussão para o desenvolvimento dos preceitos críticos
no interior das comunidades de ensinantes e aprendentes dessas universidades. Essa reforma
foi fruto das revoltas estudantis, que culminaram com o rompimento das crenças estruturantes
das universidades, fundadas numa vertente epistemológica e política autoritária. A respeito
dessa reforma universitária, pode-se afirmar que:


                       Aquela revolta estudantil inspirou todo um movimento de transformação das
                       estruturas e do conceito mesmo de universidade na América Latina e no mundo, até
                       então controlados pelas oligarquias e pelo clero. O movimento estudantil da época,
                       cansado de ver como sua casa de estudos era dominada pelo dogmatismo religioso e
                       por uma hierarquia autoritária e excludente, lutou por uma maior participação na
                       tomada de decisões, no melhoramento acadêmico, na liberdade de cátedra e no
                       respeito à diversidade de credos, pensamentos e tendências científicas e filosóficas.
                       Há cem anos, as e os estudantes, que hoje nos empenhamos em recordar, marcaram o
                       caminho da liberdade e do sonho. (JARA, 2020, p.70).

       No interior dos movimentos estudantis, dessa época, e na esteira desses movimentos,
aconteceram ações no sentido de promover uma extensão universitária capaz de interligar os
propósitos das universidades num horizonte de decolonização das práticas acadêmicas com
vistas à ascensão de uma educação forjada em pautas possibilitadoras da inclusão dos
indivíduos pertencentes às classes populares, ou seja, de uma educação contrahegemônica e de
                                                                                                           142


viés popular, que a partir da resistência ao colonialismo vigente naquele momento, comunica e
atua numa perspectiva da autogestão e do diálogo crítico entre os seres humanos, cujo fim é a
transformação do ensino e da aprendizagem, de matiz colonial, das referidas universidades para
um ensino e uma aprendizagem com vistas à emergência de uma universidade estritamente
popular.
       Nesse ambiente de resistência e de anúncio de uma nova universidade, que era permeado
por atitudes críticas e anticoloniais, surge uma experiência de grande destaque com relação à
edificação de uma universidade envolta num horizonte engendrado numa cultura e numa
educação popular. A respeito dessa experiência, pode-se dizer que:


                       Nesse contexto rebelde e com o surgimento de movimentos socialistas e anti-
                       imperialistas se funda, por exemplo, em 1923, no Peru, uma das experiências mais
                       destacadas a” Universidad Popular González Prada”, inciativa de Victor Raúl Haya
                       de La Torre, iniciando-se como vínculo formativo de estudantes e professores
                       universitários com a população operária têxtil do distrito de Vitarte, próximo a Lima.
                       (JARA, 2020, p.71).

     Nesse lugar, houve uma participação efetiva dos docentes e dos trabalhadores em torno
da consignação de uma experiência educativa e formativa, que se constituiu em atividades
interdisciplinares que envolviam questões pertinentes à vida como um todo. Nesse sentido, as
aulas eram proferidas num clima convivial entre educandos e educadores em que estes atuavam
com base em um devir calcado em valores, tais como: a liberdade, a gratuidade e a mutualidade.
Desse modo, essa participação ocorria de acordo com o relato a seguir:


                       Em Vitarte a população operária a cada dia se entusiasmava mais e mais com a obra
                       que a universidade popular realizava. Três noites em Lima e três em Vitarte havia
                       aulas sobre matéria várias [...] arte, história, economia, ciências, questões operárias e
                       revolucionárias [...] A participação era livre, ainda que existisse um registro em que
                       os operários se inscreviam. O ensino era gratuito. Nem os alunos pagavam, nem os
                       professores recebiam pagamento [...] todos os professores reunidos formavam a junta
                       de professores, que estava integrada ademais pelos representantes dos alunos que
                       deviam ser operários. (KOSTER, 1994, p. 36-37).

       Essas ideias, que eclodiram em Vitarte, no Peru, se espalharam por todos os países da
América Latina, ganhando configurações semelhantes a essas ideias e, ao mesmo tempo,
acrescentando novos elementos inerentes aos contextos socioculturais da história desses países.
Essas ideias foram postas em prática e representaram e ainda representam as mobilizações com
vistas à efetivação de uma política e de uma pedagogia, que em diálogo, fortaleceram e
ampliaram a conscientização das classes subalternas e dos intelectuais comprometidos com
essas classes e, a partir dessa conscientização, partiram para ações deliberadas e sistêmicas
forjadas em processos gestionários de cultura e de educação, cujo fim primeiro é a elevação do
                                                                                                        143


indivíduo como um ser dialógico e comprometido com a coletividade no sentido da promoção
da emancipação e da justiça social.
       Nessa direção, irrompe efetivamente uma educação popular de substrado libertador.
Educação esta relacionada com uma educação pública de cunho progressista, mas também uma
educação vinculada a processos pedagógicos não formais, que ocorrem fora dos espaços
institucionais das escolas, na formação pedagógica e política com vistas à conscientização e a
organização dos operários, camponeses, indígenas dentre outros grupos populares inerente às
opressões a que esses grupos são submetidos, assim como a aplicação de experiências culturais
e populares, na prática social e cultural, com base em um agir na, com e para a libertação.
       Enfim, uma educação que rompe com os mandamentos capitalistas do lucro, da
competitividade e do egoísmo e que, simultaneamente, propõe e pratica ações socioculturais
para o diálogo dos saberes populares e científicos com o objetivo da edificação e da reedificação
de caminhos novos, que se funda na capacidade de respeitar a diversidade cultural e favorecer
os atos de reciprocar entre os seres humanos.
       Desse modo, na América Latina, surgem experiências formativas com base nas
diretrizes da agenda propagada pela educação popular, sobretudo no interior de sindicatos e
confederações de trabalhadores. A título de exemplo, podemos destacar um caso emblemático
e notável de enorme pujança da educação popular, que se deu no Peru por meio da liderança do
intelectual Jose Carlos Mariategui.
       Este intelectual, em seus escritos e em suas atividades práticas, agiu no sentido de
transformar uma educação burguesa e consevadora, que era praticada naquela ocasião no Peru,
para uma educação popular ancorada em narrativas e práticas revolucionárias, a exemplo, do
que era realizado na Universidade Popular Gonzálo Prada.
       Na Bolívia, também surgiu uma inovação pedagógica, no ano de 1931, que
proporcionava processos educativos dirigidos a suprir os desejos e as aspirações das populações
indígenas relativas às questões sociais e culturais: a escola Ayhu Warisatta. (JARA, 2020).
       Essa escola propunha e praticava uma educacão libertadora, cujas ações estavam
abarcadas no enraizamento dos valores culturais comunitários indígenas e também na
consecução da autogestão dos currículos e das finanças do sistema educativo inerente às
comunidades das cidades, o qual era administrado sob a ótica dos paradigmas indígenas da
comunhão entre todas as pessoas dessas comunidades. Enfim, uma escola organizada sob a
égide de um quefazer educativo marcado pela virtude de:


                        Saindo de si mesma para fazer gravitar sua ação nos planos vivos de economia do lar,
                                                                                                           144


                        da arte, da política do índio, cumprindo uma missão social que toda escola moderna
                        deve possuir, já que educar não é ensinar, mas despertar, suscitar, alentar, impulsionar
                        [...] [com] todos os elementos necessários para que sua ação signifique um novo
                        episódio da vida indígena: corpo médico escolar com atribuições para organizar
                        campanhas para a assepsia, a boa alimentação, qualitativa e integral, limpeza,
                        salubridade; campos de experimentação pecuária e agrícola [...] se denominarão
                        “Escolas de Esforço”; nossa pedagogia será uma pedagogia pautada no trabalho e no
                        propósito de fazer de cada obstáculo um objetivo de triunfo. Esforço nas aulas, nas
                        oficinas, nos campos de cultivo, esforço na vida doméstica, voltaremos a repetir, no
                        ideal de superação progressiva e constante [...] as crianças devem aprender
                        conhecimentos e explicar-se o fenômeno da vida através de um ensino em que sua
                        própria iniciativa e seu próprio esforço intervenham de maneira principal. (PÉREZ,
                        1992, p.168-171).

       Até os dias de hoje, a escola de Ayhu Warisatta – mesmo tendo as suas atividades
findadas nos anos quarenta do século XX - ainda reverbera os seus ideais na Bolívia como em
outros países latinoamericanos, através de concepções, conceitos e labores pedagógicos e
políticos ao redor da constituição de mundos plurais sustentados e fortalecidos na presença do
comunitário em todos os espaços da vida.
       Jara (2020) acentua que particularmente em três países latino-americanos, Brasil,
Argentina e México, nesse período, foram governados por governos populistas - como foram
os casos: de Getúlio Vargas no Brasil e Perón na Argentina -, os quais se notabilizaram pelo
desenvolvimento de políticas que proporcionaram o acesso das classes populares à educação
pública, diminuindo, assim, a marginalização e a exclusão social. Por outro lado, essas políticas
- apesar de expandirem o acesso à educação aos grupos subalternizados – não implementaram
uma educação popular – como a que concebemos atualmente – de conscientizar esses grupos
para atuar criticamente na e com a realidade e, portanto, ajudar na mudança da realidade social.
       Desses governos populistas, o governo de Cardenas – no México – destoou dos outros
governos citados com relação à implementação de políticas públicas destinados ao setor
educativo. Nesse sentido, Cardenas e sua equipe desenvolveram uma política educativa que:
“foi o maior aprofundamento alcançado por esse tipo de políticas ao vincular-se com uma
Educação Popular em sua intenção democrática, participativa e antiimperialista. (PUIGRÓS,
1983, p.14).
       À maneira de síntese, conclui-se que esse período se caracterizou – por um lado – com
o advento das nossas repúblicas independentes politicamente, que expandiam programas
educacionais centrados em objetivos voltados para o atendimento de toda a população a partir
de uma educação que era, na maioria dos países, de conotação liberal e burguesa e, dessa feita,
acrítica e colonial e que se afirmava como “popular” e, de modo inverso, a esse modelo de
educação promovido pelos órgãos governamentais, eclodiram várias iniciativas ligadas aos
setores subalternizados da população, de camadas médias da população e de intelectuais que
                                                                                                     145


propunham um ensino e uma aprendizagem baseados em propósitos libertários e críticos e, em
vista disso, de matiz decolonial. Passaremos, à maneira de síntese, alguns comentários e
reflexões sobre os períodos históricos posteriores mencionados anteriormente, que se
desenvolveu a educação popular.
       No perído descrito por este autor, cronologicamente, podemos demarcar esse período
que vai da revolução cubana até o ano de 1970. Essa revolução proporcionou uma
transformação das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais da sociedade baseada em
uma pauta socialista e anticolonial e que, em vista disso, repudiava e erradicava o projeto
colonialista e capitalista, que até então era praticado em Cuba.
       No campo educacional, foi implementada uma intensa mobilização em torno de projetos
educacionais, que possibilitassem o acesso universalizante e de graça aos educandos a todos os
níveis de ensino (primário, secundário e superior).
       Esses projetos eram de natureza anticolonial, já que tinham como fundamento a busca
e a efetivação da autodeterminação do povo cubano - com base no seu enraizamento e na
valorização da sua cultura e de uma política de erradicação da desiguadade social e, como
consequência disso, produzir a justiça e emancipação social. Tendo como exemplo desta
mobilização em torno da busca da justiça e da igualdade social, pode-se elencar o sucesso da
intensa campanha de alfabetização realizada em Cuba com base em fundamentos de uma
educação popular. Sobre esse projeto de alfabetização, pode-se afirmar que:


                        A campanha, com algumas atividades antecedentes no ano de 1960, se inicia em
                        primeiro de janeiro de 1961 e é concluída em 22 de dezembro desse mesmo ano,
                        quando se proclama “Cuba Território, Livre do Analfabetismo”. Haviam sido
                        alfabetizadas 707 mil pessoas, reduzindo o indíce de analfabetismo em 3,9% de sua
                        população total, colocando Cuba entre as nações de mais baixo índice de
                        analfabetismo no mundo. (JARA, 2020, p,79).

       Essa perspectiva educacional implementada em Cuba, que teve um dos seus marcos de
sucesso essa campanha massiva de alfabetização da população, teve forte centralização do
aparato estatal, de viés socialista de inspiração pedagógica e política marxista, que foi
transplantada do modelo educacional praticado na então União Soviética, o qual teve sucesso
com relação à superação do analfabetismo. Porém este modelo, devido ao seu centralismo, não
seguia e não se assemelhava ao modelo de educação popular implantado, aqui no Brasil, pelo
grande ícone desse tipo de educação: o educador Paulo Freire.
       Paulo Freire, ao contrário do modelo de educação centralizada praticada naquela ocasião
em Cuba e na União Soviética, teorizou e praticou um tipo de pedagogia libertadora e de base
popular, que em essência se assentava em relações críticas sustentadas na horizontalidade, na
                                                                                           146


liberdade e na intensa participação, ou seja, era uma pedagogia ensejada nos parâmetros
decoloniais amparados em práticas de intenso diálogo e da prática da autonomia pelos
educandos e educadores na construção dos conhecimentos.
       Para Torres (2011, p. 32), em resumo, o vasto pensamento de Paulo Freire pode ser
delineado em quatro dimensões: educar é conhecer criticamente a realidade; educar é se
comprometer com a utopia de transformar a realidade. Educar é formar sujeitos de dita
mudança; educar é diálogo.
       Assim sendo, o conhecer crítico da realidade é feito articulando teoria e prática dentro
de uma conversação entre educandos e educadores em um horizonte em que os conhecimentos
são criados e recriados em que envolvem o desejo, a conscientização dos avanços e das
dificuldades na construção destes conhecimentos, a emoção, a razão e a intencionalidade.
       Esse horizonte é concebido e efetivado dentro de um quefazer comunitário em que as
práticas político-pedagógicas são realizadas numa intensa troca de experiências horizontais
entre ensinantes e aprendentes em que os estudantes ensinam aos professores e também
aprendem com estes. Por outro lado, também os professores ensinam aos estudantes, bem como
aprendem com estes. Enfim, a criação e a recriação dos conhecimentos se dão pela
reciprocidade entre os sujeitos do ensinar e do aprender, os quais são considerados inacabados
e inonclusos e, em vista disso, sempre abertos a se aperfeiçoar e rever conceitos. Desse modo,
não há verdades e conhecimentos acabados na prática educativa, a qual – por isso mesmo –
deve ser articulada por intermédio de uma pedagogia da pergunta em que a problematização
crítica é um elemento indispensável, quando são dialogados os temas relativos aos processos
de ensino e de aprendizagem.
       Dessa forma, na concepção freireana do ensinar e do aprender, a educação sempre tem
um caráter político. A educação jamais é neutra, a qual sempre pode estar a favor de um modelo
de sociedade baseado na opressão e, em vista disso, na colonização de uma grande parcela da
humanidade ou, de maneira contrária, pode estar a favor de um modelo de sociedade centrado
em alternativas forjadas na libertação dos seres humanos das “garras” do sistema colonial e
capitalista segregador.
       Logo, pela mencionada concepção, a educação pode ser progressista ou retrógrada. A
primeira veicula os conteúdos por meio de uma prática de ensino e de aprendizagem balizada
em uma linguagem e uma ação desveladoras de situações políticas, que impedem que todos os
seres humanos tenham acesso à oportunidades sociais e culturais includentes e igualitárias.
Nesse tipo de educação, os educandos são incentivados a participar ativamente com o educador,
que é progressista, com o intuito de colaborar na reinvenção de possibilidades e caminhos que
                                                                                                         147


levem à mudança social em favor da emersão de um mundo justo e plural.
       Já a educação retrógrada, os conteúdos são ensinados de maneira amorfa, isto é, sem
qualquer vinculação com a realidade dos educandos. Nesse tipo de educação, o educador – que
é autoritário – procura “amaciar” e esconder as sistuações injustas que ocorrem no mundo da
vida das pessoas e das instituições das sociedades.
       Assim sendo, dependendo da característica do tipo de educação, podemos ajudar -
através desta – na mudança da realidade social no sentido da construção de um mundo mais
justo ou injusto. Na opção preconizada por Freire de educação, a progressista, a qual
corroboramos, é possível colaborar com outros setores da sociedade, a política, a economia, a
cultura dentre outros, para a edificação de um mundo de equidade.
       Para tanto, este mundo é construído por um trabalho em que os educadores e educadoras
enxergam as suas caminhadas e as caminhadas dos educandos e das educandas, que são
históricas, dentro de uma dinâmica que vislumbra o futuro como um tempo aberto e susceptível
à possibilidades transformadoras do tempo presente, que acontece a partir da indignação frente
às injustiças, às discriminações e as opressões de todos os tipos, bem como por meio de ações
concretas em favor da superação de qualquer forma violenta que diminua o ser humano como
pessoa autônoma e livre.
       Essas ações ocorrem num quefazer político e pedagógico de desvelamento das situações
limite na e com a realidade social, assim como pela produção do inédito viável, que se dá pelo
luta e pelo estreitamento de relações de solidariedade entre aqueles comprometidos com a
superação das desigualdades impostas pelos mecanismos de opressão vigentes.
       Em suma, essas acões se desenrolam no sentido de que os indivíduos sejam
protagonistas de sua própria história em comunhão com os outros e imersos de maneira ativa
na realidade social numa perspectiva da transformação das estruturas opressoras das
sociedades, que se dá de forma dinâmica. A esse respeito, podemos dizer que:


                       Assim, a realidade não é somente o ponto de partida da educação, mas também é o
                       seu ponto de chegada. Se a realidade não está dada, mas dando-se, a finalidade da
                       educação libertadora é contribuir para sua transformação em função das visões de
                       futuro; exige superar os obstáculos econômicos, sociais, políticos e culturais que
                       impedem a realização dos educandos como seres humanos. As práticas educativas
                       críticas, articuladas a práxis sociais transformadoras, fazem possível que a gente
                       escreva sua própria história, quer dizer, que seja capaz de superar as circunstâncias e
                       fatores adversos que a condicionam. (TORRES, 2011, p. 34-35).

       Para a superação dessas cirunstâncias, o diálogo é a essência para nos constituírmos
como sujeitos abertos aos outros e amorosos, ou seja, o diálogo é a essência da educação como
prática de liberdade e de caráter popular, que tem na intercomunicação e na interação entre
                                                                                            148


esses sujeitos, fundamentos imprescindíveis para a consecução de um viver partilhado e
cooperativo.
         O educador Paulo Freire foi e é considerado o ideólogo maior da educação popular
devido às suas contribuições para a edificação dos aportes teóricos e das sistematizações das
iniciativas e práticas, notadamente na América Latina (sobretudo no Brasil e no Chile), Estados
Unidos, Europa e nos países de língua portuguesa da África.
        Na década de sessenta do século XX, aqui no Brasil, foi marcada pelo advento de
concepções teóricas e de encaminhamento de iniciativas, que redundaram em movimentos de
educação popular e de práticas consignadas em meio aos setores populares esmagados pelo
colonialismo, de natureza externa e interna, que subtraiu os direitos dos indivíduos originários
desses setores, no que diz respeito ao exercício de uma vida como prática de liberdade, como
são os casos, de compreender e interpretar a linguagem e a realidade objetiva do mundo de
maneira crítica e, por conseguinte, não alienada.
        Nas áreas urbanas de todas as regiões do Brasil emergiram várias atividades - que
tiveram como núcleo comum: a busca da superação dos setores colonizados e, assim,
subalternizados, o diálogo e a compreensão e conscientização crítica da realidade social -, as
quais se revelaram por meio do debate e da discussão da educação e da cultura popular, que
foram realizadas por educandos críticos ligados às confederações de estudantes (UNE e
UBES37), trabalhadores, artistas e intelectuais críticos.
        Com relação a essas atividades, pode-se destacar a produção e a elaboração de
construtos – no campo das artes e do campo da educação – decoloniais que enfatizam o valor
dos saberes e das manifestções culturais do povo brasileiro, especialmente dos estratos desse
povo oriundos das camadas mais pobres da sociedade brasileira. Como exemplo desses
construtos, podemos destacar: o cinema novo idealizado por Glauber Rocha, o teatro do
oprimido de Augusto Boal, a pedagogia do oprimido de Paulo Freire, o CPC38 da UNE39, o
MCP, o MEB40 dentre outros.
        Esses construtos foram aplicados em todas as regiões urbanas brasileiras, sobretudo no
nordeste brasileiro – especialmente nas capitais de alguns estados: Rio Grande do Norte (Natal),
e Pernambuco (Recife). Em Recife, o prefeito na época (Miguel Arraes) e Paulo Freire e sua
equipe de colaboradores e colaboradoras implementaram nesta cidade, em que se destacam



37
   UBES: União Brasileira de Estudantes Secundaristas.
38
   CPC: Centro popular de cultura.
39
   UNE: União nacional de estudantes.
40
   MEB: Movimento de educação de base.
                                                                                               149


Paulo Rosas – que idealizou as praças de cultura - e Germano Coelho – que fundou o movimento
de cultura popular (MCP) – um grande projeto popular de orientação decolonial das práticas
socioculturais em que capacitavam o povo, especialmente os excluídos, para serem sujeitos da
sua história por intermédio do “casamento” entre cultura e educação popular.
       Esse projeto se fazia em torno da escuta e da participação do povo, em que se atacava
os problemas sociais, políticos, econômicos e culturais da realidade brasileira com vistas à
elaboração de práticas de educação e de cultura superadoras do colonialismo, as quais eram
feitas em lugares, tais como: igrejas, sindicatos, associações de bairros, escolas, praças públicas
entre outros.
       As práticas político-pedagógicas eram feitas por meio de círculos e de praças de cultura,
em que se dialogavam sobre questões que faziam parte do cotidiano das vidas dos setores
populares a partir, em primeiro lugar, da leitura do mundo e, em segundo lugar, da leitura da
palavra. Essa leitura era realizada com base na intercomunicação de educandos e educadores
em um ambiente de respeito e de uma práxis dialética sustentada na ação-reflexão-ação.
        No caso do ensino e da aprendizagem dos adultos, a equipe de educadores junto com
os educandos elegiam palavras geradoras da realidade e, ao mesmo tempo, as que fossem mais
significativas para as atividades executadas diariamente dos educandos e, a partir dessa eleição,
prosseguiam com as atividades educativas por intermédio dessa práxis.
       Essas atividades eram sempre relacionadas com a cultura do povo, a qual era suscitada
e elevada a um patamar de relevância através do trabalho do movimento de cultura popular –
que foi influenciado pelas ideias trazidas do movimento francês peuple et culture (povo e
cultura) -, o qual tinha como objetivo a alfabetização e a educação dos estratos mais pobres da
população recifense com base em uma pedagogia libertadora freireana.
       Esse movimento era formado no sentido de gerar uma educação decolonial, que
garantisse a consciência política e social e, simultaneamente, permitissem ações culturais para
a libertação dos colonizados com o fim de preparar efetivamente para a consignação de uma
vida sociocultural e histórica de senso crítico da realidade brasileira.
       Esse movimento tinha um caráter interdisciplinar, pois atuava em vários campos da vida
social e que se comunicavam entre si a partir de um diálogo enriquecedor em que a educação,
a cultura e outros setores, como era o caso, da economia eram vistos de maneira integrada.
Sendo assim, esse movimento vislumbrava os problemas da realidade brasileira dentro de uma
perspectiva decolonial, já que buscava e ousava resolvê-los para a superação de uma cultura do
silêncio, imposta pelos colonialismos externos e internos subjugadores dos povos
subalternizados, como era o caso do povo do Nordeste do Brasil. A esse respeito um dos
                                                                                                         150


idealizadores do movimento de cultura popular, Germano Coelho, diz que:


                         O movimento de cultura popular nasceu da miséria do povo do Recife de suas
                         paisagens mutiladas. De seus mangues cobertos de mocambos. Da lama dos morros e
                         alagados, onde crescem o analfabetismo, o desemprego, a doença e a fome. Suas
                         raízes mergulham nas feridas da cidade degradada. Fincam-se nas terras áridas.
                         Refletem o seu drama como “síntese dramatizada da estrutura social inteira” . Drama
                         também de outras áreas subdesenvolvidas. Do Recife com 80.000 crianças de 7 a 14
                         anos de idade sem escola. Do Brasil, com 6 milhões. Do Recife, com milhares e
                         milhares de analfabetos. Do Brasil, com milhões. Do mundo em que vivemos, em
                         pleno século XX, com mais de um bilhão de homens e mulheres e crianças incapazes
                         sequer de ler, escrever e contar. O Movimento de Cultura Popular representa, assim,
                         uma resposta. A resposta do prefeito Miguel Arraes, dos vereadores, dos intelectuais,
                         dos estudantes e do povo do Recife ao desafio da miséria. Resposta que se dinamiza
                         sob a forma de um Movimento que inicia, no Nordeste, uma experiência nova de
                         Universidade Popular.

       Nessa direção, essa experiência congregava uma potente iniciativa revolucionária do
poder público do Recife em ampla consonância e em vasto diálogo com setores críticos das
universidades, das organizações sociais, das agremiações sindicais, dos comitês de bairros e da
igreja, que propunham atividades em prol da mudança do quadro claramente de desigualdade
social, que se encontrava a grande maioria dos indivíduos situados na cidade do Recife.
       Para tanto, o Movimento de Cultura Popular do Recife atuava em várias frentes. Estas
frentes estavam relacionadas às áreas vinculadas aos campos da cultura e da educação, em que
se destacam: a pesquisa, o ensino, a dança, o cinema, as artes plásticas, o artesanato, o teatro, a
saúde, os esportes, o rádio e o bem-estar coletivo.
       Na área de ensino, podemos destacar o amplo programa de educação de adultos levado
a efeito por meio de escolas radiofônicas. Esse programa teve uma grande eficiência no ensino
e na aprendizagem da população de adultos da cidade do Recife.
       O Movimento de Cultura Popular, como mencionamos anteriormente, articulava os
campos da educação e da cultura, de maneira estreita, ao relacionar dimensões inerentes à
constituição dos seres humanos como seres solidários e críticos, isto é, esse movimento
interligava umbilicalmente os aspectos culturais do povo e a ação educativa com o objetivo de
possibilitar uma formação integral dos seres humanos numa perspectiva da constituição de seres
humanos vocacionados para o trabalho comunitário, bem como para a assunção de valores
relativos ao respeito à alteridade e a compaixão com os outros, sobretudo aos oprimidos pelo
sistema colonialista e capitalista.
       Dessa forma, o Movimento de Cultura Popular tinha como labor o propósito de
interpretar, desenvolver e sistematizar processos políticos e pedagógicos de cultura popular,
bem como desenvolver e ampliar métodos e técnicas de educação popular e, simultaneamente,
                                                                                                           151


capacitar agentes educativos capazes de difundir novas metodologias e ensinamentos no campo
da educação popular.
          Nesse campo de educação, nesse movimento, Paulo Freire atuou como diretor de
pesquisa e também contribuiu enormemente nos processos de ensino e de aprendizagem com
os indivíduos subalternizados, sobretudo na sistematização e na efetivação de métodos de
alfabetização de adultos e na área de extensão popular. Extensão popular esta que foi
implementada e desenvolvida com base na experiência desse autor, a qual se deu quando ele
foi pesquisador e educador – nos anos cinquenta do século XX - no Serviço Social da Indústria
de Pernambuco e na Universidade do Recife.
          Além do engajamento de Paulo Freire, como intelectual comprometido com os
oprimidos, havia a presença de outros intelectuais nas hostes do Movimento de Cultura Popular,
como, por exemplo, os intelectuais Germano Coelho, Paulo Rosas e Abelardo da Hora dentre
outros.
          Além do segmento dos intelectuais, o Movimento de Cultura Popular Congregava
amplos setores da sociedade recifense: trabalhadores vinculados à classe operária, estudantes,
clérigos, políticos, artistas entre outros.
          A respeito da participação do segmento dos intelectuais, pode-se destacar que:

                          Os intelectuais buscam espaços e formas “populares” de comunicação e expressão
                          para levar a “realidade brasileira” à consciência da população e ensinar ao povo o que
                          havia que aprender para avançar na direção do anti-imperialismo e do socialismo. Em
                          linhas gerais, do povo se tomavam as formas e os intelectuais entravam com os
                          conteúdos. (RESENDE, 2003, p.17).

          Na mesma década, a dos anos sessenta do século XX, que se desenvolveram as
atividades do Movimento de Cultura Popular, no ano de 1962, surgiu o serviço de extensão
rural junto à Universidade do Recife, o qual foi fundado pelo educador Paulo Freire. E também,
por inciativa deste autor, nesse mesmo ano, foi criada a rádio dessa universidade, a qual
possibilitou a divulgação de programas e a efetivação destes a partir do ensinar e do aprender
de práticas de cultura e de alfabetização populares.
          Nesses programas, Freire e sua equipe elaboravam e praticavam concepções de uma
educação popular decolonizadora, que valorizava a integração das dimensões pedagógicas e
políticas dos oprimidos associadas à cultura destes. Dessa feita, o agir educativo popular
enfatizava e enfatiza o diálogo e o reconhecimento das alteridades envolvidas neste diálogo
como categorias fundantes para proporcionar a emersão de processos de ensino e de
aprendizagem libertadores.
          Já no ano de 1963, Paulo Freire e sua equipe de educadores populares desenvolveram a
                                                                                            152


grande campanha de alfabetização adultos – que foi realizada na cidade de Angicos no estado
do Rio Grande do Norte - , a qual foi fruto de um convênio firmado entre a Universidade do
Recife e a Secretaria de Educação desse Estado.
       Essa experiência protagonizada em Angicos, além da participação de Paulo Freire, teve
a participação de professores e lideranças estudantis ligadas às agremiações de esquerda
(socialistas e comunistas), bem como lideranças estudantis adstritas ao cristianismo de
libertação.
       O resultado dessa experiência teve grande impacto, pois possibilitou a alfabetização de
trezentos camponeses em quarenta e cinco dias. Isso despertou grande entusiasmo ao Ministro
de Educação do Brasil, na época, o Paulo de Tarso, com relação à relevância dessa proposta
nos níveis social, econômico, político e cultural com vistas a uma possível implementação dessa
experiência, em escala nacional, para possibilitar um maior desenvolvimento ao Brasil.
       Nesse sentido, esse ministro convidou e, portanto, nomeou Paulo Freire para
desempenhar uma função no ministério da educação no sentido de que ele coordenasse e
difundisse por todo o território brasileiro a experiência exitosa de Angicos.
       Por outro lado, essa nomeação do educador Paulo Freire para essa função, despertou nas
forças políticas e nas forças militares - de matizes autoritárias – uma reação contrária, que
culminou com a prisão desse educador porque, segundo essas forças, ele desenvolvia
metodologias subversivas à ordem social e política preestabelecida, a qual era sustentada pelo
colonialismo externo e interno.
       A partir dessa prisão, o pensador Paulo Freire teve que se exilar primeiramente na
Bolívia e, logo depois, em seguida, no Chile. Neste país, este pensador desenvolveu e
aprofundou as suas concepções teórico-práticas junto ao Instituto de Capacitação e Pesquisa
em Reforma Agrária (ICIRA), o Instituto de Desenvolvimento Agropecuário e o Conselho
Nacional de Promoção Popular. (JARA, 2020).
       Nesse período do Chile, Freire leva adiante e melhora a sua perspectiva teórica e prática
– edificada no Nordeste Brasileiro -, a qual foi gestada principalmente nestes ambientes: no
Movimento de Cultura Popular do Recife, no Serviço Social da Indústria (SESI) do Estado de
Pernambuco , na Universidade do Recife e na experiência de extensão e educação popular de
Angicos no estado do Rio Grande do Norte. Experiência esta que se expandiu, em escala
planetária, influenciando projetos sociais, culturais e educativos associados à mudança social e
ao desenvolvimento com base na libertação do jugo dos colonialismos presentes no mundo em
suas mais diferentes formas.
       Desse período no território chileno, podemos enumerar três obras fundamentais do
                                                                                             153


pensamento político-pedagógico de Paulo Freire: Educação como prática de liberdade, Ação
cultural para a liberdade e Extensão ou Comunicação, as quais revelam o resultado da sua
reflexão e ação sobre o seu pensamento e a sua prática e também sobre a conjuntura daquela
quadra histórica atinente à realidade social do continente da América Latina, de maneira
particular e, de modo geral, a da totalidade do mundo.
         Pensamento esse que se consolida definitivamente com a elaboração e a publicação de
sua obra seminal, Pedagogia do Oprimido. Nesta obra, praticamente Paulo Freire sistematiza e
elenca seus pressupostos da sua concepção de educação, de modo geral, e de educação popular,
de modo específico, que une política e pedagogia em torno de uma educação praticada com e a
favor dos colonizados, que decoloniza os espaços de ensino e de aprendizagem formais e não
formais das nossas sociedades.
         Nesse período dos anos sessenta do século XX, podemos destacar no Brasil várias
experiências de educação popular semelhantes ao ideário pensado e praticado por Paulo Freire.
Assim sendo, podemos destacar uma das experiências marcantes desse tipo de educação, que
foi o movimento de pé no chão também se aprender a ler, a qual promoveu uma alfabetização
de um contigente enorme de pessoas na cidade do Natal, capital do estado do Rio Grande do
Norte.
         Essa experiência foi pensada e conduzida pelo prefeito Djalma Maranhão, vinculado ao
Partido Cominista, e também pelo seu secretário de educação, o professor Moacir de Gois, que
juntos com suas equipes de trabalho e com a comunidade organizada em comitês populares dos
bairros da cidade do Natal, desenvolveram iniciativas e projetos inovadores no campo da
educação libertadora.
         Desse encontro do poder público em diálogo com o povo organizado, bem como com
as instituições de ensino, sobretudo a Universidade Federal do Rio Grande do Norte, foi
elaborada a proposta teórica-prática, que possibilitou a construção de escolas com teto de palhas
de coqueiro para resolver a questão da falta de recursos públicos para se construir escolas com
telhas de alvenaria e, concomitante a essa construção, também foi feita a formação de
educadores populares pela secretaria de educação e institutos de formação para atender a
demanda urgente de professores para alfabetizar o grande contingente da população analfabeta
na supracitada cidade.
         Essa iniciativa cultural e educativa, que se deu no interior do movimento de pé no chão
também aprende ler, ficou escrita e estampada na história da educação brasileira, como uma
das iniciativas mais revolucionárias e libertadoras que se tem notícia, já que incluiu - pela
alfabetização e pela aprendizagem de uma profissão - um número muito grande de pessoas da
                                                                                                        154


periferia da cidade, desde crianças até adultos, marginalizadas e colonizadas socialmente e
economicamente pelo autoritarismo de um poder colonial opressor e, por outro lado, a citada
iniciativa foi precursora da escola por ciclos.
       Paralelamente a essas experiências de educação popular, nos espaços urbanos do Brasil,
tivemos, no meio rural, a presença do Movimento de Educação de Base (MEB). Movimento
este que foi organizado pela igreja católica progressista e que teve grande relevância e eficácia
no campo da alfabetização de pessoas adultas, especialmente nas regiões Norte, Nordeste e
Centro Oeste do Brasil. Agora, passaremos a refletir sobre outra etapa histórica do
desenvolvimento da educação popular na América Latina.
       Já no quarto período histórico de desenvolvimento da educação libertadora, de modo
diferente da revolução cubana, houve a ascensão no Chile de um governo popular, liderado pelo
presidente Salvador Allende, apoiado por vários partidos progressistas que propuseram um
modelo de organização política, cultural e social baseada no aprofundamento da
democratização em todos os ambientes da sociedade chilena, os quais eram vividos sob o signo
da orientação de processos políticos e pedagógicos ensejados em encaminhamentos de ações
em que o povo se expressava autonomamente.
       Essas ações eram efetivadas por meio de comitês da unidade popular, que foram
constituídos nos mais diversos lugares, tais como: nas indústrias, nas comunidades rurais, nas
instituições educativas dentre outras no interior de uma lógica associada a procedimentos e
empreendimentos de educação popular.
       Esses emprendimentos eram pautados por um sistema dialógico envolto em um ensino
e uma aprendizagem integrados, os quais tinham como base a ligação entre a teoria e a prática
e entre a politicidade e a pedagogicidade, ou seja, o ensino e a aprendizagem eram calcados em
uma educação ativa e integral em que não havia a distinção entre o ensino e a aprendizagem de
natureza técnica e humanista.
       Esse tipo de educação leva a cabo a descentralização e a participação efetiva dos atores
e sujeitos sociais, que garantem a ascensão e a manutenção dos indivíduos na escola. Esse
projeto de educação não obteve êxito em sua totalidade pelo advento do golpe militar no Chile.
As iniciativas de educação popular, neste período, estão atreladas aos processos de organização
social. A esse respeito, nessa época do governo popular chileno, pode-se dizer que:


                        Dessa maneira, aprofundaram-se e radicalizaram os programas de Educação Popular
                        vinculados à reforma agrária, à organização camponesa e à alfabetização de pessoas
                        adultas que foram iniciados e que tinham recebido apoio e orientação de Paulo Freire.
                        A essa altura, ele já havia saído do Chile para ensinar nos Estados Unidos e depois
                        para trabalhar em Genebra no Conselho Mundial das Igrejas, mas seu livro Pedagogia
                                                                                                       155


                        do oprimido, que sintetizava o essencial de sua filosofia e proposta político-
                        pedagógica, havia sido editado em espanhol e circulava por todos os países latino-
                        americanos, abrindo uma nova perspectiva paradigmática para o pensamento e o fazer
                        da Educação Popular, como proposta teórico-prática de uma ação cultural libertadora,
                        que se expressa em uma educação problematizadora e dialógica frente a uma educação
                        bancária antidialógica (JARA, 2020, p.93-94).

       Nesse sentido, as proposições político-pedagógicas freireanas foram divulgadas em todo
o continente da América Latina e, portanto, se espalhou e influenciou enormemente todos os
projetos e iniciativas da educação popular, que são evidenciadas de acordo com o exercício da
educação como uma tarefa integral em que política e educação caminham de “mãos dadas”, ou
seja, a dimensão política está atrelada a dimensão educativa, assim como a dimensão educativa
está estreitamente vinculada à dimensão política.
       Diante desse quadro de efervescência e participação política e pedagógica, encontramos
vários e profícuas confluências em proposições teórico-práticas com a educação popular
freireana, como a Investigação ação-participativa de Orlando Fals-Borda, que se originou na
Colômbia, e com os setores avançados da igreja ligados à teologia da libertação.
       Tanto a Investigação ação-participativa como a teologia da libertação apontavam
confluências com a educação popular devido ao fato de partirem da construção de processos de
tomada de consciência da realidade opressiva, que viviam a maioria da população latino-
americana, através da utilização de metodologias que levavam em conta a escuta do clamor dos
oprimidos e – a partir dessa escuta – promoveram um diálogo por meio de um agir pedagógico
e político, que é forjado na concepção de educação popular, reflexivo e crítico acerca dos
problemas enfrentados pelos oprimidos e, consequentemente, pela efetivação de ações
decolonizadoras em torno da eliminação da desigualdade e da marginalização social desses
oprimidos. Em seguida, passaremos a refletir, de maneira sintética, sobre os eventos ocorridos
do seguinte período histórico da educação popular na América Latina.
       No quinto período de sua história, a educação popular se destaca pela criação de
programas, publicações e organizações de base popular, como ALFORJA na América Central,
o CEAAL e REPEM na América Latina.
       Essas organizações revelaram uma intensa publicação de escritos, resultado de
encontros e diálogos, acerca de uma multiplicidade de temas que tentavam e tentam comprender
e interpretar a realidade latino-americana em sua diversidade política, social e cultural.
       Nesse período, vários temas se incorporam a agenda da edcuação popular – além dos
temas inerentes à relação entre o pedagógico e o político -, os quais podemos destacar os
seguintes: gênero, raça, meio ambiente, economia solidária, feminismo dentre outros.
       No contexto internacional, há um evento de grande significado: o desmoronamento dos
                                                                                             156


regimes socialistas localizados no Leste Europeu e até da União Soviética. Desmoronamento
esse que suscita reflexões e diálogos sobre a pertinência da reinvenção do paradigma da
educação popular latinoamericana, que é aprofundada no quarto período histórico de
desenvolvimento da educação popular em nosso continente. Por fim, no último período do seu
desenvolvimento – que se dá nos anos noventa do século XX até os dias atuais – a educação
popular se notabiliza por uma enorme riqueza que se expressa por uma diversidade de
epistemes, que irrompem em nosso continente da América Latina. Elas representam uma
multiplicidades de discursos e de múltiplas formas de culturas e experiências populares, que
empreenderam processos de autoeducação, como, por exemplo, as experiências educativas
realizadas pelo movimento zapatista, no México, e o movimento dos sem terra, no Brasil.
       Essas experiências apontam novas maneiras de se construir uma democracia
participativa efetiva, que utiliza métodos da educação popular em que a base da comunidade é
chamada a ser a protagonista do processo político e pedagógico, que se expressa por uma
organização e gestão do poder dentro de um horizonte da escuta e da autogestão democrática
do povo em que os governantes governam obedecendo os mandamentos do povo.
       Esta autogestão é sintetizada pela expressão dos zapatistas: do mandar obedecendo, bem
como por meio de uma educação baseada em outra cultura distinta subsidiada em uma razão
solidária, que é oposta á cultura da razão neoliberal hegemônica nos dias de hoje.
        Razão solidária esta que aposta em iniciativas forjadas em um diálogo transdisciplinar
em torno dos problemas que afligem à humanidade, os quais devem ser encarados e enfrentados
numa perspectiva do acolhimento da diversidade epistemológica para se constituir a unidade
em meio à diversidade de culturas e de saberes.
       Segundo Jara (2020), este período se caracteriza pelo aprofundamento e pelo debate a
respeito dos temas surgidos no período antecedente. Nesse sentido, em meio ao contexto da
ascensão de governos neoliberais, que subtraem os direitos a uma vida digna para a população
da América Latina, especialmente para os indivíduos subalternizados dessa população.
       A educação popular, nos dias de hoje, cada vez mais se mostra como um paradigma que
agrega várias concepções político-pedagógicas, de cunho emancipatório, nos mais vários
campos do conhecimento: na sociologia, na economia, nas artes, na antropologia, na filosofia
dentre outros para refletir e agir acerca dos inúmeros problemas que diminuem a dignidade dos
seres humanos e, assim, a partir do julgamento desses problemas atuar para a construção de um
novo amanhã em que seja concreto o sonho de uma democracia participativa e efetiva - centrada
na paz e na justiça social e cognitiva -, a qual se baseia – em última instância – na preservação
da dignidade da vida humana e da vida extrahumana.
                                                                                                        157




