3.3 A Concepção decolonial em Catherine Walsh


       Catherine Walsh é uma intelectual e ativista social, que nasceu nos Estados Unidos,
envolvida durante muitos anos nos processos e lutas de justiça e transformação social,
primeiramente no refrido país (onde trabalhou junto com Paulo Freire) e, nos últimos mais de
vinte anos, na América Latina, de modo geral, e – em particular no Equador como professora
e coordenadora do doutorado em estudos culturais da Universidade Andina Simón Bolivar e
também como militante, que atua e assessora os processos político-pedagógicos dos
movimentos indígenas e afrodescendentes do Equador.
       Cabe enfatizar que abordamos as categorias de análise referentes ao tema da
decolonialidade nos escritos de Catherine Walsh a partir da perspectiva da colonialidade do
poder, da colonialidade do saber, da colonialidade do ser e da colonialidade da natureza. A
escolha de de somente dois livros dessa autora para o nosso estudo se deve ao fato de que esses
livros não foram publicados no Brasil e, portanto, de difícil acesso já que foram publicados no
Equador. Até chegamos a enviar uma correspondência para a educadora Catherine Walsh com
o objetivo de entrevistá-la e também no intuito de conseguirmos os livros dessa autora, porém
não obtivemos resposta para a nossa comunicação. Porém, imaginamos que como a autora
publicou muitos artigos em revistas acadêmcias, que tivemos acesso em nossa pesquisa,
imaginamos que o nosso trabalho não foi prejudicado pela ausência do estudo em algumas de
suas obras, que não estão disponibilizadas no Brasil.
       Desse modo, seguindo as sendas apontadas por Paulo Freire, Catherine Walsh caminha
perguntando sobre as questões que afetam à humanidade – especialmente aquelas que são
submetidos os oprimidos e oprimidas desta humanidade -, no que se refere ao tema do
colonialismo e os efeitos deixados por esse colonialismo aos povos subalternizados – tanto do
Sul e do Norte global - , bem como apontando iniciativas e empreendimentos epistêmicos e
políticos decoloniais construídos a partir da integração dos intelectuais das universidades
atuantes juntos aos movimentos sociais de grupos humanos, que sofrem as agruras advindas do
racismo, do sexismo, do epistemicídio, como são os casos, dos indígenas, dos negros, das
mulheres dentre outros.
       No caso particular da Catherine Walsh, ela é uma pensadora decolonial que parte de
uma práxis militante em favor dos que são excluídos entre a esfera do meio acadêmico, das
universidades, e entre a esfera dos movimentos e organizações da sociedade civil. Esta práxis
é construída e reconstruída com os oprimidos e oprimidas a partir da denúncia da violência
erigida pelos colonialismos de distintos aspectos, bem como pelas reivindicações que clamam
                                                                                                      181


pela participatição ativa dos que estão na exterioridade do sistema-mundo e por uma prática
assentada na escuta e no diálogo com os exluídos do projeto da modernidade eurocêntrica.
       A trajetória de ativista social e de acadêmica de Catherine Walsh, como afirmamos
anteriormente, começa no seu país de origem (os Estados Unidos) e se estende até o continente
da América Latina. Trajetória esta que se caracteriza por uma vinculação teórica e prática com
movimentos ligados a uma pedagogia de orientação crítica dentro dos lugares das universidades
e dos movimentos sociais, nos quais se destacou como intelectual e agente social comprometida
na transformação social e cognitiva destes espaços a partir de um processo de escuta e diálogo
crítico intercultural - nos espaços tanto da academia como nos espaços da sociedade civil -, o
qual se ensejou e se enseja em várias frentes político-pedagógicas em torno da construção da
utopia concreta da decolonização desses espaços.
       Desse modo, a pensadora Catherine Walsh se apresenta como uma educadora-militante
fortemente envolvida com construtos téorico-práticos, bem como de reivindicações em favor
da mudança e da emancipação social de todos os seres humanos. Inicialmente no seu país natal
(os Estados Unidos), onde exerceu suas atividades acadêmicas na universidade associada às
atividades junto aos grupos sociais, que sofriam e ainda sofrem a marginalização e a exclusão
social, como por exemplo, com a comunidade de indivíduos multirraciais e com grupos de
feministas e também com o educador brasileiro Paulo Freire, quando ele esteve trabalhando na
mesma universidade em que Catherine Walsh trabalhava (a Universidade de Massachussets).
A esse respeito, Walsh afirma que:

                       Claramente central foi o tempo dividido com Paulo Freire na década de 1980. Através
                       de um acordo celebrado con a Universidade de Harvard, onde Paulo, todavia no exilio,
                       havia sido convidado por um período de três anos, conseguimos negociar a estadía de
                       Paulo um semestre por ano na Universidade de Massachusetts Amherst-UMASS,
                       onde me encontrava nesse momento. Neste período, tive o privilégio de co-facilitar
                       seminários universitários com Paulo, e trabalhar junto a ele nos espaços de educação
                       popular da comunidade portorriquenha da região. Ele foi meu professor e colega, um
                       companheiro de luta, e amigo. Em 1986, alguns de nós organizamos a Primeira
                       Conferência de Trabalho em Pedagogia Crítica (First Working Conference on Critical
                       Pedagogy) em UMASS; Paulo, Myles Horton, Maxine Green, Meyer Weinberg,
                       Stanley Aronowitz, Henry Giroux, Peter McLaren, Ira Shor, Peter Park, Madeleine
                       Grumet, e muitos outros, incluindo coletivos de ativistas, educadores, feministas,
                       trabalhadores culturais e outros provenientes de todas partes dos Estados Unidos e
                       Canadá se reuniram para debater, discutir compartilhar perspectivas, posturas e
                       experiências de pedagogia transformadora e luta social e como práxis. (WALSH,
                       2014, p.18).


       Por outro lado, Walsh segue trabalhando também em torno de uma pedagogia
transformadora, nos derradeiros vinte e seis anos, na América Latina, no Equador de modo
particular em que tem feito um notável caminho de assessoramento e acompanhamento em
                                                                                              182


processos educativos, especialmente no campo de processos de interculturalidade crítica e
decolonial a partir de um ensinar e de um aprender mútuo com os movimentos de
afrodescendentes e com os movimentos indígenas.
       Além dos trabalhos com esses movimentos, Catherine Walsh é docente permanente e
coordenadora do Doutorado em Estudos Culturais Latinoamericanos da Universidad Andina
Simón Bolivar com sede na capital do Equador (Quito). Neste país, com o professor, ativista
comunitário e intelectual pertencente à comunidade afrodescendente, Juan García Salazar,
elaborou um fundo com extensos documentos sobre as comunidades afroandinas, o maior
arquivo do continente da América Latina da história coletiva referente aos negros, expressas
numa linguagem oral e visual, em comunhão com a UASB (Universidade Andina Simón
Bolivar).
        Catherine Walsh em conjunto com o educador Juan Garcia produziu uma sequência de
artigos e livros, entre outros o livro Pensar sembrando/Sembrar pensando con o líder
comunitário Zenón (2017), publicado poucos meses antes da morte desse educador. Colaborou
como assessora da Assembleia Nacional Constituinte no Equador (2007-2008) sobre os direitos
da comunidade afrodescendente nesse país e sobre a construção de propostas e práticas de um
Estado intercultural e plurinacional. Também trabalhou cooperativamente com vários governos
populares de diversas localidades.
       Seu trabalho teórico e prático, que combina pensamento e ação em favor de toda a
comunidade da vida, se desenvolve academicamente na universidade e também junto aos
movimentos sociais de base popular e comunitária, o qual tem como ênfase um projeto de uma
utopia concreta edificada em torno de aspectos políticos, epistêmicos, éticos e ontológicos, que
se estrutura ao redor da vivência cotidiana de uma interculturalidade crítica e da decolonialidade
nos espaços político-pedagógicos formais e informais das sociedades.
       Os eixos que orientam e conduzem esse projeto estão localizados dentro de uma lógica
que integra vários campos da vida social com base em uma comunicação fecunda entre a
geopolítica do conhecimento com as lutas associadas a uma práxis comunitária em torno de
uma epistemologia e de uma política de resistência e de reexistência com vistas à emersão de
uma ética sustentada a partir das cosmovisões dos afrodescendentes e dos indígenas da região
andina, em particular, e de toda a América Latina de maneira geral, as quais refletem um
pensamento e uma práxis feminista apoiados nos feminismos negros e indígenas e, em última
instância, na tentativa da realização, na prática de uma pedagogia apoiada numa práxis
decolonial.
       Atualmente, o interesse específico de Catherine Walsh é com os “comos decoloniais”,
                                                                                            183


ou seja, como elaborar formas plurais outras de resistir e viver em meio ao processo colonial
do sistema hegemônico aportado no patriarcalismo, no capitalismo, no racismo e no sexismo.
       Enfim, o trabalho de Catherine Walsh se dá em várias frentes, que vai desde as lutas das
mulheres, dos negros e dos indígenas subalternizados e - a partir dessas lutas – promover outros
modos de viver baseados em pedagogias convergentes que tem o decolonial e a
intercultualidade crítica como orientação e como meta.
       Um bom exemplo de anunciar outras formas de viver - com base no reconhecimento às
múltiplas diferenças culturais e na cooperação entre os povos – foi a publicação da obra escrita
em comunhão com outros autores, intitulada como: Pedagogías decoloniales: Prácticas
insurgentes de resistir, re-existir y re-vivir, a qual foi publicada em 2013.
       Nesta obra, nos seus artigos, nas suas falas e nas suas práticas, a educadora Catherine
Walshrevela um pensamento comprometido com os abandonados à própria sorte pelo sistema
dominante (os colonizados) por meio de uma tomada de posição em que sua ação e a sua
reflexão são interrelacionadas coerentemente em torno de um propósito de uma vida digna para
todos em que a garantia dos direitos fundamentais para consecução dessa vida sempre estão em
pauta na sua liguagem oral e escrita, bem como em sua prática social.
       Como direitos fundamentais a essa vida digna, essa educadora elenca: a educação, a
saúde, a seguridade social, uma distribuição da renda e da terra equitativas, o reconhecimento
aos saberes e as espiritualidades dos povos originários, a intercuturalidade crítica, o cuidado
com a vida humana e a vida extrahumana e a democracia efetiva ao modo como o movimento
zapatista organiza a sua própria comunidade.
       Em suma, esse pensamento – que se assemelha em muito ao ideário de Paulo Freire –,
pois parte da reflexão e da ação em torno de movimentos e de encaminhamentos que tem a vida
como o primeiro fundamento a ser levado em consideração em qualquer prática e ação social
cultural, ou seja, é um pensamento encarnado que se faz e refaz à luz do diálogo e das
experiências de aprendizagens e desaprendizagens como os povos subalternizados, o qual não
é uma elaboração teórica enclausurada no interior das universidades e, portanto, uma construção
e uma elaboração – que se fazem pela comunicação entre a teoria e a prática - com vistas à
produção de iniciativas que suplantem os muros das universidades e, dessa feita, tenha
repercussão na prática social do povo. A esse respeito, Walsh (2020, p. 253) declara que: “Não
posso pensar sem um fazer que contribua com a comunidade em que vivo. Pensar de forma
situada e encarnada. Trabalho na universidade, porém não sou acadêmica. A universidade não
é o meu lugar, meu lugar de pensar está fora”.
       Portanto, a cosmovisão e a prática da pensadora Catherine Walsh são realizadas a partir
                                                                                                          184


do lugar em que estão as comunidades subalternizadas com relação às dimensões de classe
social, gênero, raça, dentre outros que sempre são atingidas de maneira interseccional pelas
discriminações atinentes a essas dimensões.
       Nesse sentido, a sua práxis é estruturada em uma pedagogia popular que não apenas
enfoca o tema da classe social como determinante dos processos sociais e culturais opressivos
que ocorrem nas nossas sociedades, mas também atua em torno da decolonização dos espaços
dessas sociedades dominados hegemonicamente pelo racismo, pelo sexismo, pelo
patriarcalismo, pela lógica do capital, e pela destruição do meio ambiente.
       Decorre daí que a prática dessa pensadora atua contra a lógica capitalística neoliberal,
bem como atua de modo imbricado com as formas de exclusão social que ocorrem
paralelamente a essa lógica, tais como: as formas violentas e as mortes promovidas pelas lógicas
adstritas aos racismos e aos patriarcalismos de distintas ordens, pelos ecocídios e pelos
epistemicídios.
       A título de exemplo, cabe mencionar o seu devir – desde a sua graduação – em
consonância com a busca de uma sociedade mais humana e solidária. Esse devir se encontra
marcado por reivindicações e elaborações de alternativas, como por exemplo, a criação por
Catherine Walsh de uma escola de educação popular nos Estados Unidos. A respeito desse
devir, Walsh relata que:


                       Durante meus anos de graduação nos Estados Unidos fiz parte de grupos militantes
                       feministas contra a militarização e a guerra (no tempo da guerra do Vietnam). Um dos
                       momentos mais chaves foi quando tomamos o edifício dos milicos na Universidade
                       de Massachusetts: entramos literalmente pelas janelas à noite, e tomamos o edificio
                       que creio segue sendo até hoje um Centro de Mulheres. Nesses anos, nos setenta,
                       formei uma escola alternativa, multirracial urbana e antisexista. Também foi uma
                       época de experimentação com a vida comunal de viver desde e com a terra, inclusive
                       sustentado no labor agrícola: de semear, cultivar, colher, vender e trocar/intercambiar.
                       Nesses momentos, meus enfoques e militância entrecruzaram vários temas: como
                       mulher, brigando contra o sistema patriarcal — do que a militarização era e segue
                       sendo parte — como docente antisexista e antirracista, e como parte de uma prática
                       de vida menos capitalista e individual. (WALSH, 2020, p.253-254).

       Nessa direção, verifica-se que o trabalho de Catherine Walsh se articula em torno de
uma profusão de caminhos estruturados e engendrados que se opõem a colonialismos internos
revelados pelas colonialidades do ser, do saber, do poder e da natureza e, por outro lado,
propõem e praticam ações capazes de ajudar na edificação de uma sociedade decolonial, a qual
em – última instância – se estrutura em laços de solidariedade.
       Laços estes construídos mediante à participação político-pedagógica acerca de temas
diversos inerentes ao viver em comunidade, os quais eram compreendidos e interpretados sob
                                                                                              185


a ótica da interligação complexa existente entre eles, cujo fim seria e é a produção de uma vida
oposta a lógica capitalista individual, competitiva e autocentrada no antropocentrismo.
        Essa participação se dá sempre numa perspectiva dialogal com o grupo de intelectuais
comprometidos do grupo modernidade-colonialidade e de outros intelectuais distintos a esses
grupos, bem como com as classes populares – tanto nos Estados Unidos como no Equador – no
sentido da construção de uma pedagogia decolonial centrada num agir com base na
interculturalidade crítica e valorização do exercício da prática da ecologia de saberes, a qual se
dá na busca de uma sinergia mínima entre esses saberes em meio às suas características
diversas.
        Assim sendo, essa participação aconteceu e acontece por meio da colaboração e da
escuta reflexivas, que são exercidadas por Catherine Walsh, junto: à conferência nacional
indígena no Equador com relação aos temas da educação bilíngue e da própria cultura indígena,
às comunidades de Porto Rico, no que se refere à luta pelos direitos língúisticos, culturais e
educativos dessas comunidades, á organização de uma universidade indígena no Equador, á
criação do curso de doutoramento em estudos culturais na Universidad Andina Simon Bolívar,
aos governos andinos no assessoramento de propostas com vistas à emersão de uma educação
intercultural crítica.
        Sobre essa participação, fica claro que: “A ideia não era estudar e escrever “sobre” mas
colaborar “com”, gerando publicações que contribuiram com os processos: outro encargo
político-intelectual”. (Walsh, 2020, p.254-255).
        Em vista disso, Catherine Walsh faz um trabalho compatilhado em que os seus escritos,
a sua linguagem oral e a sua ação são utilizadas no sentido da construção de um mundo comum,
que se dá pelo estabelecimento de relações partilhadas com os outros interlocutores dos
movimentos e do meio acadêmico por meio do intercâmbio de palavras e de ações
interculturais, as quais são guiadas por intencionalidades dirigidas para um viver junto em
colaboração.
        Colaboração esta que se estabelece sob o signo do reconhecimento de si e dos outros
que interajem e se comunicam a partir do horizonte de uma humanização efetiva, que se dá em
um ambiente de liberdade, por intermédio do diálogo como uma experiência existencial
indispensável para a efetivação de projetos de transformação da situação colonial para uma
situação decolonial atravessada por uma educação em que o povo seja o protagonista de sua
história como sujeitos.
        Esta história é protgonizada por iniciativas e movimentos voltados para a ajuda e a
responsabilidade pelos outros e pela natureza, ou seja, que aconteçam ações que girem em torno
                                                                                                       186


do cuidado com a vida em sua integralidade no sentido de tomar consciência da realidade
opressiva da maioria da humanidade e, ao mesmo tempo, propor novas possiblidades da
construção de uma humanização em que o compartilhar seja a exigência fundamental para a
humanização, a qual pressupõe o trabalho coletivo com o povo em torno de uma política e de
uma cultura popular e também de um sinergismo com o ambiente numa perpectiva da
decolonialidade da natureza. A respeito da humanização dos seres humanos, em direção
próxima ao pensamento de Catherine Walsh, Fiori profere:


                       Em linguagem direta: os homens humanizam-se, trabalhando juntos para fazer do
                       mundo, sempre mais, a mediação de consciências que se coexistenciam em liberdade.
                       Aos que constroem juntos o mundo humano, compete assumirem a responsabilidade
                       de dar-lhe direção. Dizer a sua palavra equivale a assumir conscientemente, como
                       trabalhador, a função de sujeito de sua história, em colaboração com os demais
                       trabalhadores – o povo. Ao Povo cabe dizer a palavra de comando no processo
                       histórico-cultural. Se a direção racional de tal processo já é política, então
                       conscientizar é politizar. E a cultura popular se traduz por política popular; não há
                       cultura do Povo, sem política do Povo. (FIORI, 2005, p.14).

       Dessa forma, o dialogar com o povo e com a comunidade científica de argumentação é
uma condição indispensável para a emersão de metodologias político-pedagógicas, que ao
mesmo tempo faz a conscientização e a politização ao redor da sinergia entre educação e
política no sentido de que a educação é eminentemente política e a política é eminentemente
educativa. Enfim, as ações dos intelectuais e ativistas sociais se desenrolam e devem se
desenvolver dentro de um marco da busca da liberdade para todos os seres humanos, a qual
deve se constituir pela prática de uma educação dialógica em todos os setores das comunidades
humanas.
       Educação esta que estimula e propaga um ensinar e um aprender centrados em
metodologias da partilha de conversas e de experiências de colaboração tanto no quefazer
pedagógico cotidiano, bem como nas escritas de artigos, livros e de outros materiais
pedagógicos com a comunidade de interlocutores das universidades e do público externo a essas
universidades.
       Universidades estas que devem se abrir para o mundo da vida cotidiana das pessoas,
especialmente para o mundo das classes populares oprimidas atualmente pelo sistema
hegemônico dominante. Esse abrir para o mundo da vida deve ter como ponto de partida a
superação dos discursos e das práticas monológicas das universidades a partir do exercício
colaborativo do pensar e do agir fundamentado no dialógico . Sobre esse pensar e agir, que foi
inflenciado pelo pensamento e a ação de Paulo Freire, Walsh (2020) assinala que:
                                                                                                        187


                        Este afã de pensar conversando iniciou durante os três anos que trabalhei com Paulo
                        Freire. Isso foi aproximadamente entre 1984 e 1986. Paulo estava concluindo seu
                        período de exílio. A Universidade de Harvard o convidou, e negociamos desde a
                        Universidade de Massachusetts en Amherst, onde eu trabalhava, para que Paulo
                        pudera estar conosco um semestre por ano durante três anos. Com Paulo realizamos
                        juntos un seminário na pós graduação e também desenvolvemos oficinas de educação
                        popular na comunidade portoriquenha, uma comunidade muito grande nessa região.
                        Com Paulo, outras e outros intelectuais comprometidos, formamos a primeira rede
                        nacional de pedagogía crítica. Porém uma das coisas que ficou intensamente gravada
                        em minha memória foi a prática de Paulo de pensar conversando. Paulo, Elsa (sua
                        primeira esposa) e eu. Sempre gozei da leitura de seus múltiplos “textos conversados
                        ou falados” com diferentes pessoas. Ali eu reconheço uma influência na forma de
                        escritura que eu gosto. Paulo sempre dizia que as pessoas aprendem conversando e
                        dialogando. (WALSH, 2020, p.255).

       Então, o conversar para ser efetivo é preciso que os diferentes interlocutores dos
processos de comunicação acolham mutuamente uns aos outros e se organizem no sentido da
criação e da recriação de ações culturais dialógicas forjadas em demonstrações de amorosidade
entre esses interlocutores em benefício das demandas e das iniciativas, que permitam o
surgimento de procedimentos baseados em um quefazer libertador.
       Quefazer este que se apoia nas inúmeras pequenas transformações que ocorre em escala
mundial e que em comunicação entre estas formam uma rede constítuída pela síntese cultural
entre os diferentes projetos e práticas emancipatórias, que são elaboradas pelos diferentes
grupos de pessoas e instituições que lutam e sonham com um mundo de igualdade em meio à
multiplicidades de alteridades.
       Esta síntese cultural é fundada na intercullturalidade crítica onde a presença e a prática
intensiva do diálogo são feitas de maneira continua. Diálogo este em que é garantida as vozes
das diversidade de atores sociais nesse diálogo, os quais não impõem a sua vontade e seus
conhecimentos, mas sim participam ativamente com vistas à elaboração de caminhos para a
consecução de um sonho concreto de sociedades que engendram uma realidade sociocultural,
que é: “baseada em uma sociologia das ausências que é capaz de identificar os silêncios e as
incompletudes das culturas, das experiências e dos saberes, e de uma teoria da tradução” que
possibilite articular diferenças e equivalências entre culturas”. (SOUSA SANTOS, 2010, p.26).
       Portanto, de uma teoria de tradução - que a partir do exercício da ecologia de saberes
e, assim, pela desalienação cultural – feita pela síntese entre esses diferentes saberes e as
diferentes culturas de onde são provenientes esses saberes. Sobre a síntese cultural, em sintonia
com Catherine Walsh, Freire expressa que:


                        Enquanto, na invasão cultural, os atores, que nem sequer necessitam de, pessoalmente,
                        ir ao mundo invadido, sua ação é mediatizada cada vez mais pelos instrumentos
                        tecnológicos – são sempre atores que se superpõem, com sua ação, aos espectadores,
                        seus objetos – na síntese cultural, os atores se integram com os homens do povo,
                                                                                                              188


                        atores, também, da ação que ambos exercem sobre o mundo. Na invasão cultural, os
                        espectadores e a realidade, que deve ser mantida como está, são a incidência da ação
                        dos atores. Na síntese cultural, onde não há espectadores, a realidade a ser
                        transformada para a libertação dos homens é a incidência da ação dos atores. Isto
                        implica em que a síntese cultural é a modalidade de ação com que, culturalmente, se
                        fará frente à força da própria cultura, enquanto mantenedora das estruturas em que se
                        forma. Desta maneira, este modo de ação cultural, como ação histórica, se apresenta
                        como instrumento de superação da própria cultura alienada e alienante. (FREIRE,
                        2005, p.112).


       Nessa direção, o trabalho e os propósito epistêmicos e políticos de Catherine Walsh -
que se encontra inscrita em uma concepção com vistas à efetivação da decolonização das
estruturas das escolas do sistema educativo e dos outros lugares das sociedades, onde acontecem
o fenômeno pedagógico - se situam em torno dessa síntese cultural apontada por Freire, a qual
se dá na colaboração entre os interlocutores dentro da busca da convergência entre estes a partir
de uma ação cultural, que não há opressores e nem oprimidos, ou seja, há uma busca de
convergência entre os indivíduos num horizonte de liberdade em que estes criam e recriam as
suas ações político-pedagógicas mediante a análise crítica da realidade por meio do encontro
das diversas contribuições práticas e teóricas de teor crítico.
       Contribuições estas que levam em conta tanto os saberes dos intelectuais como também
os saberes do povo para a constituição dessa síntese cultural referida e, portanto, para a
elaboração de projetos que permitam a emancipação social e cognitiva de toda a comunidade,
a qual se dá na superação da alienação imposta ao povo pelo colonialismo.
       Decorre daí que esses projetos são construídos à luz da conversação e da argumentação
amistosa entre os intelectuais e entre estes e o povo, em que ambos afirmam os seus
conhecimentos e suas identidades culturais sem negar as suas diferenças culturais. Estas
diferenças, nesses projetos, são enfatizadas e afirmadas como prerrogativas fundantes para
aconcretização das ações destes projetos - que por isso mesmo são levadas a cabo pela ajuda de
todos os sujeitos dessas ações -, os quais negam a imposição e, consequentemente, afirmam o
devir baseado nas alianças sustentadas na cooparticipação de todos os ativistas sociais. A
respeito da importância da interlocução com indivíduos e grupos sociais diferentes com vistas
á constituição de um mundo formado pela solidariedade de concepções político-pedagógicas,
Walsh assinala que:


                        Penso também em Manuel Zapata Olivella, da Colombia, e especialmente Jacqui
                        Alexander, mulher afrocaribenha que ensinou durante muitos anos na Universidade
                        de Toronto, criadora e diretora do Centro de Trinidade e Tobago “para o estudo e a
                        prática da espiritualidade indígena”. Foi a partir da leitura do excelente livro de Jacqui,
                        Pedagogias do cruze (Pedagogies of Crossing: Meditations on Feminism, Sexual
                        Politics, Memory and the Sacred, 2005), que regressei a Paulo Freire depois de haver
                                                                                                         189


                        deixá-lo de lado por um tempo breve. Não pude ver a relevância de Paulo para
                        comprender a realidade na década dos noventa e princípios do século XXI no Equador,
                        porém lendo e relendo a Jacqui cheguei a entender a possibilidade de pensar (e re-
                        pensar) com Paulo e também mais além dele. Com a leitura e releitura de Jacqui,
                        regressei também a pedagogia, a pedagogia como metodologia indispensável, e pensá-
                        la em seus entrecruzamentos com a espiritualidade. São muitas e muitos quem me
                        guiaram e seguem me guiando. Não tenho meu próprio corpus ou canon, mas bem
                        tenho acompanhantes que em distintos momentos caminham comigo. Frantz Fanon e
                        Paulo Freire são dois deles. Fanon com seu afã de pedagogo da negociação e da
                        negação, com sua pedagogia/filosofia de (re)existência, humanidade e humanização.
                        Paulo pelo vivido e compartido, por seu pensar pedagógico-praxístico arraigado na
                        ação e na luta social. Penso no caminhar acompanhada também desde e o que Édouard
                        Glissant descreveu como a navegação (que conecta arquipelágos aparentemente
                        separados), e o que entendeu como a pegada ou pegadas da ancestralidade, de
                        relacionalidade dentro de nós mesmas. Foi Aníbal Quijano quem me introduziu ao
                        conceito-ferramenta da colonialidade e, com ele, Walter Mignolo, e muitos outros,
                        conseguimos construir o pensar coletivo que tem sido reconhecido como o grupo da
                        modernidade/colonialidade/decolonialidade. (WALSH, 2020, p.262-263).

       Como se depreende pelas próprias palavras da citação anterior, que o pensamento e a
prática da educadora Catherine Walsh têm a marca de um agir dialógico, que se revela pela
abertura e a intertroca com outros pensamentos de autores e autoras comprometidos com outras
modos e outras formas de fazer educação mediante à integração desses pensamentos a sua
prática sociocultural, a qual é realizada por uma síntese desses pensamentos em que essa
educadora elabora a sua própria concepção e a sua própria prática a partir do exercício da
pluralidade ensejada pela interculturalidade crítica, que se dá pelo ouvir as palavras dos outros
seres humanos e pela emissão da sua palavra e pela escrita de suas obras.
       Como decorrência da prática da interculturalidade crítica, que Catherine Walsh advoga
e pratica, há o encontro entre os seres humanos numa perspectiva crítica em que ambos
procuram resolver os problemas da vida social sem a pretensão da verdade absoluta. Pelo
contrário, procuram solucionar esses problemas por meio de um exercício de um verdadeiro
processo de comunicação em que cada um dos agentes deste processo estabelece a unidade com
os outros em uma aliança autêntica forjada numa conversação e numa ação pautadas pelo afã
da superação do egoísmo vigente com a finalidade da emersão de teorias e de práticas
engendradas no reconhecimento mútuo de todos os indivíduos, que buscam produzir ideias e
práticas que levem a uma educação crítica e libertária, a qual parte da reciprocação genuina
entre esses indivíduos. A respeito desta reciprocação, pode-se dizer que:


                        Na conversação genuína, o voltar-se para o parceiro dá-se numa verdade total, ou seja,
                        é um voltar-se do ser. Todo aquele que fala tem aqui em mente o parceiro ou os
                        parceiros para quem se volta, enquanto existência própria de pessoa. (BUBER, 1982,
                        p. 153).

       Esssa conversação ao longo da trajetória de Catherine Walsh é pautada por processos
                                                                                                       190


emancipatórios. Processos estes, que são realizados “caminhando e perguntando” sobre como
enfrentar as questões urgentes do mundo atual, que é hegemonicamente atravessado pelos
colonialismos e pelas colonialidades, no sentido de apontar sendas para resolvê-las e, desta
feita, implementar metodologias política-pedagógicas decoloniais.
       Metodologias estas que interrompem o curso da exploração e inauguram maneiras
outras de existir com base na resistência e na reexistências de grupos subalternaizados e a partir
deles e com eles proporcionar uma vida forjada na amorosidade compartilhada entre os
indivíduos transformados em pessoas pela força dessa amorosidade, a qual é proveniente do
diálogo com as mulheres e com os feminismos transgressores destas mulheres ao paradigma
colonial da modernidade eurocêntrica, o qual é consagrado pelas violências do capital, do
racismo e do patriarcalismo.
       Esses feminismos apontam caminhos novos e enriquecedores para a constituição de
pedagogias outras fundadas no decolonial em que o viver juntos em comunidade em torno da
refutação dos autoritarismos, advindos do patriarcalismo, concomitante a um agir envolto em
uma práxis enredada em sentimentos e ações erigidos em um quefazer e em movimentos - que
nascem dos povos subalternizados da América Latina e do mundo em geral – libertários que
abrigam utopias e esperanças amparados no ideal de um bem viver da humanidade, dos
ecossistemas naturais e da totalidade do planeta Terra.
       Em suma, esses feminismos aportam ideias, lutas e práticas que articulam proposições
das mulheres de diferentes lugares do mundo, as quais criam e recriam conceitos que respondem
aos desafios do atual momento da contemporaneidade por meio do enfrentamento aos muitos
obstáculos que o sistema colonial e capitalista dominante impõe ao povo, especialmente aos
segmentos das classes populares e, deste modo, por meio desse enfrentamento forma uma rede
de coletivos feministas consbustanciados na formação de comunidades de cooperação entre as
mulheres em escala planetária.
       Essas comunidades se constituem por um reconhecimento ampliado de todos os
coletivos feministas que se comunicam entre si por meio de um chamamento que possibilita
abrir caminhos que vislumbrem alternativas não hierárquicas. A esse respeito, afirma-se que:


                        Chamar-nos feministas é deixar a porta aberta para a possibilidade de construir um
                        movimento mundial de mulheres para construir a Comunidade de comunidades. É o
                        reconhecimento da possibilidade de coordenação das lutas entre si e, principalmente,
                        para construir com todas as mulheres, sem hierarquias ou privilégios. (PAREDES,
                        2019, p.83).

       Nesse sentido, a concepção político-pedagógica, as lutas e as ações de Catherine Walsh
                                                                                                            191


se inscrevem, como intelectual e militante social, na esteira de se reconhecer como uma mulher
comprometida e atuante na realidade sociocultural da América Latina, em particular, e do
mundo, de maneira geral, por intermédio de um pensar decolonial elaborado a partir da escuta
do clamor dos oprimidos - sobretudo das mulheres oprimidas atacadas pela violência do sistema
dominante depredador, que produz um mundo opressor e desigual em que prevalece aspectos
autoritários relacionados às lógicas: colonial, masculinizante-patriarcal, capitalista, racista e
ecocida - e, desta feita, tomando posição em favor desse clamor, atua nos espaços vazios (nas
brechas) desse sistema dominante - por meio de suas aulas, de seus cursos e de seus escritos –
em conversações múltiplas com mulheres intelectuais e mulheres do povo em torno de
pedagogias constituídas por um ensino e uma aprendizagem, que resultam em uma prática
sociocultural de uma vida baseada no relacional e no cuidado entre todos os seres humanos e
entre estes e a natureza. A respeito dessas conversações com essas mulheres, Walsh expressa
que:



                        Nos últimos anos, são as insurgências políticas, epistêmicas e de existência de muitas
                        mulheres que me acompanham em meu pensar-fazer-atuar, em meu caminhar e
                        perguntar. Aí está a amiga, intelectual afrocolombiana Betty Ruth Lozano, por
                        exemplo, que cursou o doutorado e de quem conhecia seu trabalho desde antes. Penso
                        em sua maneira de construir feminismos negros e decoloniais (não sempre com estas
                        etiquetas) e nas pedagogias de vida e alegria que ela descreve e constrói, de mulheres
                        enfrentando as violências extremas do Pacífico colombiano atual. Penso em mulheres
                        que nunca conheci pessoalmente, porém cuja força, protagonismo e acionar-agrietar
                        é exemplar, como foi a afrobrasileira e vereadora do Rio de Janeiro Marielle
                        Franco.[...] Penso nas distintas mulheres ao longo de Abya-Yala/América Latina que
                        estão semeando vida em tempos de violência-guerra-morte e, por sua vez,
                        pluralizando as esferas, os territoórios e os referenciais dos feminismos atuais:
                        feminismos comunitários, feminismos autônomos, feminismos decoloniais. María
                        Lugones, Yuderkys Espinosa, María Galindo, Sylvia Marcos, entre muitas outras, são
                        importantes referenciais. E algumas outras sem a etiqueta “feminista”, como é o caso
                        da lider afrocolombiana Francia Márquez (sujeita de atentado recente, aos finais de
                        abril deste ano), a lider nasa-misak Vilma Almendra de Cauca, a lider mapuche de
                        Patagonia Relmu Ñamku, e as mulheres de distintas nacionalidades da Amazônía
                        equatoriana que atualmente estão construindo apostas, práticas e um pensar-ser-fazer
                        de rebeldia, resistência e re-existência desde as forças e energias femininas, para a co-
                        existência-vida enraizada em território e comunidade. Rita Segato é uma referência
                        mais, amiga com quem temos uma longa trajetória de conversações. (WALSH, 2020,
                        p.263).

       Assim sendo, a proposta epistêmica e política de Catherine Walsh ultrapassa o sentido
que se dá ao educativo inerente ao que como conhecemos na pedagogia dos nossos sistemas de
ensino formais. Essa proposta, que é decolonial, não é um paradigma nem é uma nova teoria
crítica, mas é um agir consubstanciado por pluralidades de iniciativas que interajem entre si no
sentido de promover metodologias em favor da consecução de um viver forjado na não
                                                                                                          192


violência de qualquer natureza. Nesse sentido, Walsh esclarece sua proposta decolonial


                         Desde minha perspectiva, a decolonialidade, mais que tudo, uma práxis: uma maneira
                         de analisar e atuar com respeito à realidade que estamos vivendo (tanto social e
                         política, como também epistêmica e existencial), de dirigir a atenção as gretas e ao
                         fazer agrietar, as práticas (de fato, pedagógicas-metodológicas) que interrompem,
                         desafiam, transgridem a matriz ou matrizes, de poder capitalista, racista,
                         heteropatriarcal, moderno/colonial, que constroem algo outro e muito distinto. Hoje
                         em dia meu interesse e enfoque principal radica nas perguntas (de fato, pedagógicas
                         e de caráter decolonial) pelos como: como pensar, teorizar, analisar estes tempos de
                         violência, guerra/morte e desumanidad(es), como gritar, lutar, agrietar e semear, como
                         fazer, como construir e como atuar. São as perguntas pelos como as que, para mim,
                         dão sentido, concretização e ação á decolonialidade como prática contínua, parte de
                         uma noção que aglutina a metodologia e a pedagogia como uma só palavra:
                         metodologia/pedagogia ou pedagogia/metodología (como guia, porém sempre em
                         conexão); quer dizer, o fazer a decolonialidade. (WALSH, 2020, p.264).

       Essa decolonialidade, portanto, se elabora desde a perspectiva do perguntar de como
ver, comprender, interpretar, julgar e atuar sobre as estruturas gigantescas e opressivas do
sistema colonial no sentido de fazer uma pedagogia decolonial, na prática, por meio de
pequenas revoluções que são levadas a efeito nos espaços limitados deixados (brechas) por
essas estruturas das colonialidades do poder, do saber, do ser e da natureza.
       Essas pequenas revoluções não procuram mudar toda a estrutura do sistema, porém
tentam fazer pequenas mudanças no tempo presente para inaugurar esperanças e vontades
efetivas de uma revolução totalizante, que supere o sistema colonial e que promova o advento
do sistema decolonial.
       Para que aconteça o advento de um sistema decolonial no mundo, em escala planetária,
a educadora Catherine Walsh propõe além da decolonialidade do saber, do ser e do poder, a
decolonialidade da natureza.
       Nesse sentido, essa educadora aponta a decolonialidade do ser construída por intermédio
da superação da colonialidade do poder. Esta construção se dá por práticas político pedagógicas
que promovam a visibilização dos sujeitos racializados pelo padrão da modernidade ocidental,
que foi estabelecida desde a época da invasão da América, que ocorreu no fim do século XV.
       Essa racialização foi perpetrada, nessa época e ainda perdura até os dias atuais, como
um sistema de controle e classificação dos povos, a qual promove a subalternização dos
indivíduos localizados na Geopolítica do Sul Global e a superioridade cultural, econômica,
política e social daqueles que estão inscritos na Geopolítica do Norte Global. A respeito da
colonialidade do poder, Walsh expressa que


                         a colonialidade do poder – se refere ao estabelecimento de um sistema de classificação
                         social baseada na categoria de “raça” como critério fundamental para a distribuição,
                                                                                                            193


                       dominação e exploração da população mundial nos critérios de classificação, lugares
                       e papeis da estrutura capitalista-global do trabalho, categoria que – por sua vez – altera
                       todas as relações de dominação, incluindo as de classe, gênero, sexualidade, etc. Este
                       sistema de classificação se fixou na formação de uma hierarquia e divisão identitária
                       racializada, com o branco (europeu ou europeirizado, masculino) no topo, seguido
                       pelos mestiços, e finalmente os indios e negros nas últimas posições, como
                       identidades impostas, homogêneas e negativas que pretendiam eliminar as diferenças
                       históricas, geográficas, socioculturais e linguísticas entre povos originários e de
                       descendência africana. (WALSH,2018,p.23).


       Essa colonialidade do poder acaba produzindo a colonialidade do ser porque o sistema
da modernidade ocidental incluiu as experiências e práticas culturais dos povos dos Estados
Unidos e da Europa a serem seguidas como algo universal e verdadeiro em detrimento daquelas
experiências e práticas culturais produzidas em outras regiões do mundo. Quer dizer, os
indivíduos originários dos Estados Unidos e da Europa são considerados pessoas dignas,
enquanto que os outros seres humanos de outros lugares do mundo não são considerados
pessoas. A respeito da colonialidade do ser, Walsh afirma que:



                       A colonialidade do ser é a que se exerce por meio da inferiorização, subalternização
                       e desumanização: o que Frantz Fanon se referiu como o trato da “não existência”. Faz
                       por em dúvida, como sugere Césaire, o valor humano destes seres, pessoas que por
                       sua cor e suas raízes ancestrais, ficam claramente “marcados”; ao que Maldonado-
                       Torres se refere como “a desumanização racial na modernidade […], a falta de
                       humanidade nos sujeitos colonizados” que os distanciam da modernidade, a razão e
                       de faculdades cognitivas. (WALSH, 2012, p.68).

       Já a colonialidade do saber expressa como inexistentes outras razões fundadas em
concepções epistêmicas e políticas diferentes do pensamento originário construído em
territórios da Europa e dos Estados Unidos, produzidos por indivíduos pertencentes ao gênero
masculino e de coloração branca. Esse tipo de colonialidade, segundo Walsh opera ao:


                       atravessar o campo do saber, utilizando-o como dispositivo de dominação, a
                       colonialidade penetra e organiza os marcos epistemológicos, academicistas e
                       disciplinares. Por isso, opera hoje dentro do discurso de muitos intelectuais
                       “progressistas” que se esforçam em desacreditar tanto as lógicas e racionalidades do
                       conhecer que historicamente e ainda se encontram entre muitos povos e comunidades
                       ancestrais, como os emergentes intentos de construir e posicionar “pensamentos
                       próprios” de caráter decolonial, caracterizando ambos como invenções
                       fundamentalistas, essencialistas e racistas. (WALSH, 2012, p.67).


       Por último, a colonialidade da natureza é o dispositivo do colonialismo que desagrega e
destrói o equilíbrio que as populações pertencentes aos povos originários ainda mantém com a
mãe natureza. O atual modo de viver da maioria das nossas sociedades humanas têm provocado
um grande desiquilíbrio ecológico ao longo dos últimos quinhentos anos, o qual se evidencia
                                                                                                          194


por diversos eventos, tais como: a desertificação de extensas áreas do planeta, o aquecimento
global, a extinção de inúmeras espécies da fauna e da flora, a eliminação de grandes extensões
de florestas, a poluição de mananciais de água doce, o aparecimento de pandemias, como é o
caso do coronavírus, que promoveu a morte de um grande contigente populacional e, como
consequência dessa pandemia, também acarretou forte recessão econômica em todo o mundo,
a destruição de terras agricultáveis dentre outros.
       Esse tipo de colonialidade é abarcado em um modelo que separa os seres humanos da
natureza, concebendo estes como sujeitos e esta como objeto. Decorre daí que a natureza é
explorada para atender os reclamos da ganância e do lucro do sistema capitalista e colonial.
Deste modo, a maioria dos seres humanos não estabelecem relações de harmonia com a
natureza baseada no cuidado e na responsabilidade com a preservação da vida dos ecossistemas
naturais. A respeito da colonialidade da natureza, Walsh diz que:



                        O último eixo, um que há sido tema de pouca reflexão e discussão, é o da colonialidade
                        cosmogônica da mãe natureza e da vida mesma. A que encontra em sua base a divisão
                        binária natureza/sociedade, descartando o mágico-espiritual-social, a relação milenar
                        entre mundos biofísicos, humanos e espirituais – incluindo o dos ancestrais, espíritos,
                        deuses e orixás –, a que dar sustento aos sistemas integrais de vida, conhecimentos e
                        à humanidade mesma. A mãe natureza – a mãe de todos os seres – é a que estabelece
                        e dar ordem e sentido ao universo e a vida, entrelaçando conhecimentos, território,
                        história, corpo, mente, espiritualidade e existência dentro de um marco cosmológico,
                        relacional e complementar de convivência. (WALSH, 2012, p. 68).

       Esse marco da convivência, que é centrada no comunitário, é forjado na conexão em
atos baseados em um doar, receber e distribuir recíprocos entre os seres humanos em que estes
são responsáveis pela natureza. (MAUSS, 1970; BOFF, 2009).
       Nesse sentido, Frantz expressa que:


                        Os seres humanos se humanizam pelo reconhecimento solidário e cooperativo do
                        outro. A marca forte de um processo civilizatório mais humano é a substituição das
                        relações instintivas de concorrência pelas relações de respeito, de solidariedade e
                        cooperação entre os seres humanos e destes com a natureza. (FRANTZ, 2013, p.287)

       Então, em nossa visão, esse processo civilizatório pode ser constituído por intermédio
de pedagogias plurais, que se constroem por uma epistemologia e por uma política que denuncia
e ao mesmo tempo anuncia e efetiva ações na prática sociocultural, cujos eixos fundantes se
estruturam em um movimento decolonial associado à interculturalidade, que é sustentado na
superação das colonialidades, tais como: a do saber, a do poder, a do ser, a da natureza, a do
idioma, a da religião dentre outras. Enfim, a decolonialidade e a interculturalidade são projetos
que convergem para a consecução de um viver sustentado na emancipação.
                                                                                             195


       Assim sendo, os trabalhos de Paulo Freire e Catherine Walsh caminham em direção
convergentes a esses projetos mencionados, em que pese esta autora dialoga mais diretamente
com os temas da agenda dos pensadores decoloniais do que Paulo Freire, em que Walsh faz
parte como contemporânea e companheira desses pensadores e, por isso mesmo, comunga com
este ideário decolonial. Ideário este que é ligado a uma pluralidade de questões interconectadas,
tais como: raça, sexo, religião, gênero etc associadas e interligadas às questões econômicas
vinculadas à categoria classe social. Por outro lado, apesar de não ter pertencido ao conjunto de
autores vinculados ao grupo modernidade-colonialidade, Paulo Freire exerceu influência em
muitos deles. A título de exemplos, podemos citar o caso da influência de Freire nas obras de
Enrique Dussel e Catherine Walsh. Influência esta que se deu pela presença do humanismo
radical de Freire, que de certa forma abordou as temáticas vinculadas ao gênero e a raça apenas
de forma mais explícita praticamente nos seus últimos escritos. Já, no caso de Walsh, por talvez
viver em um momento histórico mais próximo da atualidade em que esses temas citados são
postos mais em evidência para discussões e debates, os mesmo são mais referendados nos seus
escritos do que nos escritos de Paulo Freire, que muitas das vezes aparecem de maneira indireta.
Por outro lado, apesar das pequenas diferenças entre esse autor e essa autora, eles comungam
cosmovisões e práticas que caminham em direção a um mundo não colonial.
