3.2 A Concepção decolonial em Paulo Freire


        Podemos considerar que além de outras temáticas presentes nas obras de Paulo Freire -
como por exemplo, o humanismo helênico e o humanismo semita 41, as metodologias ativas de
cunho coletivo, a alienação e a desalienação, a ética universal do ser humano, o inédito viável,
a ação cultural para a libertação, a educação como prática de liberdade, os processos de
conscientização, o personalismo comunitário etc. -, encontramos – em meio a essas temáticas
aludidas – a aparição dos temas relativos aos efeitos nocivos dos colonialismos (internos e
externos), bem como a proclamação de ações educativas e sociais com vistas à decolonização
dos ambientes pedagógicos e políticos em todas as suas dimensões.
        Nesse sentido, o tema da decolonialidade é encontrado nos escritos de Freire
especialmente nos livros: Pedagogia do Oprimido, Pedagogia da Esperança e Cartas a Guiné
Bissau. Nestas obras, esse autor comunga e faz referência à produção intelectual de autores
vinculados à vertente do pensamento decolonial42, como são os casos dos pensadores africanos:
Albert Memmi, nascido na Tunísia, e Amílcar Cabral, nascido em Cabo Verde, e do pensador
proveniente da América central, Franz Fanon, que é originário da Martinica. Em outras obras
de Paulo Freire, o tema da decolonialidade surge de forma implícita ou explícita. Neste sentido,
podemos destacar as seguintes obras que esse tema aparece: Pedagogia da Indignação, Cartas
a Cristina, Extensão ou Comunicação, Importância do ato de ler, Educação e atualidade
brasileira e Professora sim, tia não.
        Todos esses pensadores decoloniais têm uma influência de notável relevância no
pensamento e na prática de Paulo Freire, chegando ao ponto de que este autor modificou parte
de um de seus livros (Pedagogia do Oprimido) ao acrescentar tópicos em função da influência,
que um livro, Condenados da Terra de Fanon, proporcionou ao autor referido.



41
   O humanismo helênico e o humanismo semita perpassam todo o pensamento e a prática de Paulo Freire. O
humanismo helênico utiliza a razão (a mente) para a interpretação e a compreensão do mundo, ao passo que o
humanismo semita emprega a emoção (o coração) para a análise da realidade das nossas sociedades. Ver mais em:
CINTRA, Benedito Eliseu Leite. Paulo Freire: entre o grego e o semita. Porto Alegre, EDICPUCRS, 1998.
42
   O pensamento decolonial surge por volta da década de noventa no século XX, os quais são influenciados por
autores como, por exemplo, Alberto Memmi, Cesaire e Fanon, na América Latina, nos Estados Unidos, Portugal
e no Caribe. Podemos destacar como autores dessa corrente de pensamento decolonial: Enrique Dussel, Anibal
Quijano, Catherine Walsh, Silvia Wynter, Ramón Grosfóguel, Maria Lugones, Nelson Maldonado Torres,
Santiago Castro gómez, Eduardo Mendieta, Walter Mignolo, Zulma Palermo, Fernando Coronil, Edgardo Lander,
Arturo Escobar, Immanuel Walerstein, Boaventura de Sousa Santos dentre outros. Ver mais em: BALLESTRIN,
Luciana.       América          Latina      e       o        giro       decolonial.      Disponível        em
https://www.scielo.br/j/rbcpol/a/DxkN3kQ3XdYYPbwwXH55jhv/?format=pdf&lang=pt> Acesso em 18 de
setembro de 2021.
                                                                                                       158


        Por outro lado, as experiências teórico-práticas do educador Paulo Freire foram
aprofundadas e enriquecidas em termos de uma reflexão a partir de uma perspectiva decolonial,
quando esse educador teve contato direto com os eventos catastróficos do colonialismo
produzidos pelos colonizadores europeus, sobretudo os praticados pelos colonizadores
portugueses nos países africanos, que foram subjugados por estes: Angola, Moçambique, São
Tomé e Príncipe, Cabo Verde e Guiné Bissau.
        Essas experiências foram evidenciadas no livro Cartas a Guiné Bissau em que Paulo
Freire e sua equipe do CMI participaram, junto à equipe do comissariado nacional de educação
de Guiné Bissau, de um projeto de reconstrução nacional no campo da educação, sobretudo na
área de alfabetização de adultos. Essa alfabetização foi feita por meio de um planejamento e de
atividades realizadas tanto em Genebra, sede do CMI, como também em Guiné Bissau.
        Atividades estas que partiam sempre da realidade da sociedade guineense – que naquele
momento – estava sendo reconstruída das atrocidades promovidas pelo colonialismo externo e
pelo colonialismo interno (as colonialidades), os quais deixaram marcas indeléveis e tristes
nessa sociedade, tais como: a destruição em massa das reservas naturais do território de Guiné
Bissau, a chaga do elevado analfabetismo da população desse país, a desagregação da
economia, da cultura e dos sistemas políticos e de educação.
        Diante dessa realidade, marcada pelas atrocidades advindas das ações autoritárias
envidadas pelo colonialismo português, Paulo Freire e sua equipe realizam junto com os
intelectuais orgânicos e com o povo dos países africanos, de modo geral, e do país Guiné
Bissau43, de modo particular, um trabalho educativo, especialmente no campo da alfabetização
de adultos, por meio de uma pedagogia popular, que unia todos os setores da vida social desse
país (agricultura, economia, política, educação etc.) em torno de um quefazer educativo que
não separava trabalho manual do intelectual e que combina trabalho com as práticas educativas
em que se trabalha estudando e se estuda trabalhando.
        Esse fazer educativo parte de uma visão decolonial, que age em favor dos colonizados
(os oprimidos) por intermédio da denúncia do sistema colonial parasitário e depredador da
comunidade da vida das nações, que sofrem e que sofreram o jugo colonial e, ao mesmo tempo,
luta para fazer e refazer a transformação das estruturas sociais, culturais e políticas da
dominação desse sistema colonial mediante uma práxis amparada na não dominação dos povos


43
   O trabalho educativo desenvolvido por Paulo Freire, em Guiné Bissau, se deu no período compreendido entre
os anos de 1976 e 1977. Ver mais em: FREIRE, Paulo. Cartas a Guiné – Bissau: registros de uma experiência em
processo. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
                                                                                                         159


e da não violência ativa, as quais são forjadas em relações consensuadas em torno de mínimos
éticos de justiça social e cognitiva, ou seja, que todos os seres humanos tenham direitos como
sujeitos do seu próprio destino e a natureza também tenham direitos.
       Nesse período em que o educador pernambucano, Paulo Freire, atuou e conviveu com
o povo africano, ele se aproximou dos escritos de Amílcar Cabral - líder da independência dos
países africanos, Cabo Verde e de Guiné Bissau, e pensador decolonial -, o qual influenciou a
produção teórica desse educador notadamente na inserção de conceitos de Gramsci na produção
teórica de Paulo Freire, que foram absorvidos em suas leituras e reflexões a respeito da obra
desse líder africano.
       Feito esse pequeno preâmbulo a respeito das influências de pensadores do Sul Global
na vida e na obra de Paulo Freire, passaremos a enfatizar – a partir de uma visão hermenêutica-
dialética – as suas escrituras atinentes aos pontos, que se destacam em sua vasta bibliografia,
no que se refere ao pensamento anticolonial, desse autor, comprometido com os oprimidos nas
mais diferentes categorias de análise da complexidade das estruturas e organizações das
sociedades. Essas análises são enfocadas de acordo com a ideia referente à herança proveniente
do colonialismo aos povos subalternizados – as colonialidades ou colonialismos internos -, as
quais são descritas e interpretadas, assim como:
a) A colonialidade do poder;
b) A colonialidade dos saberes;
c) A colonialidade do ser;
d) A colonialidade do gênero;
e) A colonialidade da raça;
f) A colonialidade do idioma.
       No livro Pedagogia da Indignação, ao se referir sobre o projeto empreendido pelos
colonizadores europeus, Paulo Freire tece comentários e, ao mesmo tempo, reflete e emite
opiniões contundentes a respeito da lógica colonialista, que afetou violentamente os povos do
continente americano. Nesse sentido, ele afirma que:


                        Não serão pois os 500 anos que nos separam da chegada invasora que me farão
                        bendizer a mutilação do corpo e da alma da América e cujas mazelas carregamos
                        hoje ainda. O corpo e a alma da América, o corpo e a alma de seus povos
                        originários, assim como o corpo e a alma dos homens e das mulheres que nasceram
                        no chão americano, filhos e filhas de não importa de que combinações étnicas, o
                        corpo e a alma de mulheres e homens que dizem não à dominação de um Estado
                        sobre o outro, de um sexo sobre o outro, de uma classe social sobre a outra, sabem,
                        o corpo e a alma dos progressistas e das progressistas, o que representou o processo
                        de expansão européia que trazia em si as limitações que nos eram impostas. E porque
                        sabem não podem bem-dizer os invasores nem a invasão. Por isso mesmo é que
                                                                                                          160


                        a melhor maneira, não de festejar os 500 anos de invasão, não cruzando, porém,
                        os braços diante dos festejos a eles feitos, seria homenagear a coragem, a rebeldia,
                        a decisão de brigar, a bravura, a capacidade de lutar contra o invasor; a paixão pela
                        liberdade, de índios e índias, de negros e negras, de brancos e brancas, de
                        mamelucos, que tiveram seus corpos rasgados, seus sonhos despedaçados, suas
                        vidas roubadas. (FREIRE, 2000, p.75).

       Nesses comentários, o autor supracitado revela as orientações e as práticas – que são
sempre de natureza político-pedagógica -, as quais promoveram e ainda promovem a invasão
cultural aos habitantes desses povos.
       Essa invasão cultural se caracterizou e se caracteriza por métodos antidialógicos de uma
pedagogia organizada por uma concepção forjada em um quefazer bancário, que é praticado
hegemonicamente na realidade educativa, social e cultural ao longo da história dos povos
conquistados pelos impérios colonizadores.
       Esse quefazer, que é sempre pautado na e pela invasão cultural, é assentado em
princípios éticos, políticos e epistemológicos – de base autoritária -, os quais são emanados e
veiculados por metodologias engendradas em relações de caráter vertical e centralizada.
       Essas relações eram e foram fundadas e, desse modo, praticadas por atos sistemáticos e
deliberados em que os colonizadores transmitem os seus saberes, hábitos e costumes culturais
aos dominados, que são e sempre foram violentados fisicamente e simbolicamente, por meio
de prescrições afirmativas e depredatórias da visão de mundo dos colonizadores em detrimento
da visão de mundo dos colonizados.
       Nesse sentido, essas prescrições são levadas a efeito – na prática cotidiana – de maneira
totalizadora a partir do domínio em vários âmbitos da vida dos colonizados, os quais são
subjugados e destituídos das suas autonomias e dos seus poderes para agirem como sujeitos dos
seus próprios destinos no, pelo e com o mundo.
       Decorre daí, como consequência dessa destituição dos colonizados atinente à
prerrogativa de serem sujeitos, que os colonizados são submetidos em uma das modalidades
dentre as multiplicidades dos colonialismos existentes no mundo: a colonialidade do poder, a
colonialidade do ser e a coloniaidade dos saberes dentre outras.
       Colonialidades estas que atingiram e continuam a afetar os seres humanos, que foram
objeto da força desses colonialismos, os quais espalham e disseminam a catástrofe metafísica
em todos os ambientes de pertencimento dos colonizados, tais como: os relativos ao território,
à economia, à cultura, ao social, ao político, ao epistemológico, à história dentre outros.
       A respeito do processo colonial empreendido, aqui em nosso continente americano
sobre os mecanismos utilizados na conquista da América, pode-se explicitar que:
                                                                                                          161


                        A presença predatória do colonizador, seu incontido gosto de sobrepor-se, não apenas
                        ao espaço físico mas ao histórico e cultural dos invadidos, seu mandonismo, seu poder
                        avassalador sobre as terras e as gentes, sua incontida ambição de destruir a identidade
                        cultural dos nacionais, considerados inferiores, quase bichos, nada disto pode ser
                        esquecido quando distanciados no tempo, corremos o risco de “amaciar” a invasão de
                        vê-la como uma única espécie de presente “civilizatório” do chamado velho mundo.
                        Minha posição hoje, decorridos 500 anos da conquista [....] é a de quem não se
                        acomoda diante da malvadeza intrínseca a qualquer forma do colonialismo, de invasão
                        de espoliação. (FREIRE, 2000, p.73-74).

       Em sua tese de doutorado transformada em livro, que é intitulada como Educação e
atualidade brasileira, Paulo Freire expõe e faz a problematização acerca dos colonialismos
internos deixados como heranças pela lógica colonialista dos colonizadores portugueses, bem
como dos Estados Unidos e de outras nações imperiais da Europa.
       Esses colonialismos impregnaram os autoritarismos e, portanto, os métodos derivados
destes autoritarismos, que são aportados na não comunicação e, consequentemente, do
aparecimento de um ambiente sociocultural, em solo brasileiro, da não democratização efetiva
dos espaços formais e não formais do tecido da sociedade brasileira.
       Aqui, em nosso país, foi desenvolvido e ainda perdura um sistema colonial que
obscurece e enfraquece a democratização e a distribuição igualitária dos poderes constituídos
nas instituições públicas e nas outras instituições e organizações da sociedade civil brasileira.
       Esses poderes constituídos, que é ancorado na colonialidade do poder, são efetivados
em corolários em que predominam ações e atitudes de negação da palavra aos indivíduos
originários dos setores populares, como por exemplo, aqueles pertencentes à distintas situações,
tais como os indivíduos adstritos: ao continente africano; às comunidades indígenas, aos
camponeses, ao grupo das mulheres dentre outros.
       Como resultado da negação da palavra a indivíduos oriundos desses setores, há o
impedimento destes de acessar e galgar a plena emancipação social e cognitiva. Decorre daí,
que, na nossa visão, uma das razões desse impedimento a que esses brasileiros subalternizados
se devem ao fato de que a invasão cultural a que a sociedade brasileira sofreu, bem como a
catástrofe humanitária produzida pela presença da escravidão, que – de modo oficial – teve um
longo período de duração (353 anos).
       Sobre essa questão do impedimento da participação de amplos setores e camadas da
sociedade brasileira, podemos afirmar que a colonialidade do poder acentuou um viver
consubstanciado em um desenvolvimento da sociedade brasileira assentado em bases
autoritárias e, portanto, como consequência a vivência de uma democracia frágil. Nesse sentido,
pode-se dizer que:

                        O Brasil nasceu e cresceu dentro de condições negativas às experiências democráticas.
                                                                                                     162


                          O sentido marcante da nossa colonização, firmemente anti-democrática, à base da
                          exploração econômica do grande domínio, em que o “poder do senhor” se alongava
                          “as terras às gentes também” e do trabalho escravo, inicialmente do nativo e
                          posteriormente do africano, não teria criado condições necessárias ao
                          desenvolvimento de uma mentalidade permeável, flexível, característica do clima
                          cultural democrático no homem brasileiro. (FREIRE, 2001, p.61).

       Nessa direção, as relações interpessoais e as relações institucionais se deram – em nosso
país – dentro de uma atmosfera da imposição e até dos desmandos de quem detém o poder nas
suas mais diferentes dimensões, tais como as relativas às questões: econômica, política, social,
cultural dentre outras.
       Esse poder revela a face cruel da formação econômica, política e cultural assentada em
uma história colonial de desagravo e de massacres aos nossos povos originários(indígenas)
perpetrados pelos portugueses, que aqui chegaram, em 1500, e produziram eventos que não
somente aniquilaram esses povos, mas também aniquilaram os povos advindos do continente
africano que sofreram todas as atrocidades, na sua essência como ser humano, no que diz
respeito aos aspectos ontológicos, epistemológicos e políticos.
       Essa história marcou a formação da sociedade brasileira desde os seus primórdios e que
permanece até os dias atuais. O colonialismo sempre esteve presente ao longo dessa história, o
qual – como foi afirmado anteriormente – eivou de posições e de mandamentos, que eclipsaram
e atentaram por meio de uma concepção necrófila e, por isso mesmo, violenta contra as
experiências socioculturais que resistiram contra o colonialismo e concomitantemente atacaram
aqueles que realizaram uma pedagogia de matiz dialógica e de base comunitária.
       Assim sendo, no Brasil, o colonialismo português praticou a catástrofe metafísica
mediante uma enorme variedade de opressões e, ao mesmo tempo, deixou “sementes” dessa
catástrofe que “frutificaram” a partir das nossas elites colonialistas, que atuam em favor dos
interesses e desejos dos ditames dos impérios coloniais, que se imiscuiram hegemonicamente
em todos os lugares da vida de nosso país.
       Esses ditames autoritários aparecem sempre numa correlação de forças com as
resistências dos movimentos e organizações sociais, que anunciam práticas calcadas no diálogo
e na colaboração e, por conseguinte, democráticas.
        Correlação esta que, no momento atual da vida brasileira, pende para a direção que
caminha em direção para ações autoritárias provocadas pelo governo central brasileiro que nega
os direitos ao exercício de uma democracia plena, a partir das falas do próprio presidente
Bolsonaro e dos próprios atos do seu governo, pelo fato de que estes subtraiem os direitos da
grande maioria do povo brasileiro ao aumentar a exclusão social, especialmente dos mais pobres
e dos grupos mais subalternizados da população brasileira e também pela execução de políticas
                                                                                                         163


ambientais que estão promovendo a destruição de nossos biomas naturais.
       Esse momento da vida brasileira reflete bem a herança colonial exercida por um
colonialismo interno das elites, as quais estão no poder atualmente, que condenam ao mutismo
a um grande contingente do povo do nosso país e, deste modo, subtrai a sua autonomia,
impedindo – assim – de questionar acerca dos problemas inerentes à vida. Nas palavras de
Freire, o mutismo expressa a:


                       posição meramente expectante do nosso homem diante do processo histórico nacional.
                       Posição expectante que não se alterava em essência e só acidentalmente, com
                       movimento de turbulência. Cessados os movimentos de turbulência, a constante, mais
                       uma vez, era o mutismo, o alheamento à vida pública. (FREIRE, 2001, p.64).

       Apesar da evidência da presença do mutismo na sociedade brasileira, há sempre uma
dinâmica social que é consignada por movimentos divergentes de opiniões e ações opostas aos
processos autoritários, que caracterizam um quadro político e pedagógico atravessado por
fenômenos socioculturais provenientes da interação da diversidade de grupos e coletivos sociais
em torno da radicalização da democracia, a qual ocorre minoritariamente em meio aos
processos antagônicos que esmaecem a participação do povo nas decisões substanciais a
respeito da vida em sua totalidade.
        Portanto, há sempre uma antinomia entre os setores democráticos - que lutam pela
libertação e emancipação humana – e os setores autoritários que tentam preservar a ordem
preestabelecida ancorada na colonização e, dessa maneira, na não concessão de vez e voz a
maioria do povo brasileiro. Sobre essa antinomia, podemos destacar que:


                       Na verdade, o que vem caracterizando a nossa vida pública atual é este jogo de
                       contradições. É o povo emergindo no cenário político, rejeitando suas velhas posições
                       quietistas e exigindo novas posições – agora de participação, de atuação e de
                       ingerência na vida brasileira. É o povo emergindo e exigindo soluções, mas, ao mesmo
                       tempo, assumindo atitudes, que deixam transparecer, fortemente, os sinais de sua
                       “inexperiência democrática”. “Inexperiência democrática” brasileira que esclarece
                       posições tão comum entre nós, até em centros urbanos, do todo poderosismo policial
                       em desrespeito ao homem. Todo poderosismo da autoridade ainda no “sabe com quem
                       está falando?”. Desrespeito aos direitos dos mais fracos pela hipertrofia dos mais
                       fortes. “Inexperiência” que explica a prática reveladora da política de clã,
                       consubstanciada em fórmulas como: “aos amigos tudo – amigos são os que seguem
                       passivamente ao chefe – aos inimigos, a lei”. Esta lei, porém, aparece apenas na
                       fórmula, porque a tradução exata desta atitude, ou desta postura antidemocrática, seria
                       antes esta:” Aos amigos, aos que seguem as linhas políticas do chefe, tudo – inclusive
                       as coisas impossíveis, para cuja solução se dá sempre um “jeitinho” - aos inimigos,
                       nada, quer dizer, dificilmente o que a própria lei estabelece”. (FREIRE, 1959, p.24-
                       25).


       Esse embate destas duas forças antagônicas, a antidemocrática e a democrática, na
sociedade brasileira, que Paulo Freire exprimiu em sua tese de doutorado, no ano de 1959, estão
                                                                                                  164


ainda arraigadas, em nossa visão, em tramas que constituem as narrativas dos acontecimentos
sociais e culturais - que sempre são contemplados por dimensões inerentes à educabilidade e à
politicidade -, as quais se desenrolam ao redor de vertentes teórico-práticas que se confrontam
e revelam o afã de dois projetos ligados a movimentos contraditórios que expressam duas
lógicas: a lógica colonial e a lógica anticolonial.
       A lógica colonial, aqui no Brasil, se expressa e se evidencia – na prática – por
metodologias em que buscam e aprofundam ações no sentido de tornar a sociedade brasileira
uma sociedade dependente com relação aos enfoques políticos, epistemológicos, econômicos,
culturais entre outros, os quais são relativos e adstritos às prescrições transmitidas pelas nações
imperiais.
       Essas prescrições são mandamentos e ordens coloniais, advindas de sociedades externas
à realidade histórica do Brasil, as quais são seguidas atualmente pelas elites e pelo governo
brasileiro, que - em seu bojo - possui intencionalidades imbricadas em uma politicidade e uma
educabilidade que se efetivam em práticas de ensino e de aprendizagem em torno de mensagens
e de conteúdos autoritários.
       Mensagens estas e conteúdos estes voltados para a afirmação da cidadania das
sociedades coloniais (as sociedades de países centrais e dos Estados Unidos) a partir de
processos acríticos e alienadores que convencem as sociedades colonizadas por meio de
engenhos, como é o caso da sociedade brasileira, a aceitar a esses processos como algo positivo
e emancipador para essa sociedade.
       Decorre daí que as sociedades colonizadas são sociedades reificadas, pois pensam e
conduzem os seus próprios destinos como sociedades que atuam politicamente e
epistemologicamente de acordo com preceitos contrários aos seus interesses como sociedades
autônomas e livres.
       Em suma - as sociedades que foram colonizadas, como é o caso da sociedade do Brasil,
e ainda continuam a serem colonizadas pelos vestígios deixados pela colonização (a
colonialidade do poder, a colonialidade do ser, a colonialidade dos saberes entre outras).
        esses vestígios negam o direito dos povos colonizados a ter vez e voz a partir de uma
educação antidialógica e que – portanto – impede que os indivíduos sejam sujeitos e, por isso
mesmo, se libertem das opressões geradas pela colonialidade do poder. A respeito desse tipo
de educação, aportada na colonialidade do poder, de matiz alienadora, Freire afirma em um de
seus livros:


                         Nunca pensou, contudo, o autor, ingenuamente, que a defesa e a prática de uma
                                                                                                       165


                        educação assim, que respeitasse no homem a sua ontológica vocação de ser sujeito,
                        pudesse ser aceita por aquelas forças, cujo interesse básico estava na alienação do
                        homem e da sociedade brasileira. Na manutenção desta alienação. Daí que
                        coerentemente se arregimentassem — usando todas as armas contra qualquer tentativa
                        de aclaramento das consciências, vista sempre como séria ameaça a seus privilégios.
                        É bem verdade que, ao fazerem isto, ontem, hoje e amanhã, ali ou em qualquer parte,
                        estas forças distorcem sempre a realidade e insistem em aparecer como defensoras do
                        Homem, de sua dignidade, de sua liberdade, apontando os esforços de verdadeira
                        libertação como “perigosa subversão”, como “massificação”, como “lavagem
                        cerebral” — tudo isso produto de demônios, inimigos do homem e da civilização
                        ocidental cristã. (FREIRE, 1967, p.36).

       Em contraponto à educação antidialógica, o autor supracitado se manifesta em prol de
uma educação dialógica. Educação esta que se dá pela presença efetiva da comunicação entre
os sujeitos e os atores educativos ao redor da edificação de consensos fundamentais para a
concretização de um ambiente de amistosidade e de criticidade entre esses sujeitos, cuja
finalidade é que se tornem efetivos encontros inter-humanos no e com e o mundo para a
transformação deste com base no compartilhamento equitativo das palavras, da emoção, do
amar e de ações organizadas sob a égide da razão solidária.
       Essa transformação se baseia e acontece na realidade sociocultural quando há uma
disposição dos seres humanos para atuar com o outro, no, pelo e com o mundo, mediante
procedimentos em que os seres humanos passam de uma situação de letargia e de acomodação
como meros espectadores (objetos), perante os eventos provocadores de desrespeito à vida
humana e a vida não humana, para uma situação de ânimo e de atividade crítica como atores
(sujeitos) que agem em função da dignidade do ser humano como pessoa e da dignidade da
coletividade.
       Enfim, essa transformação pressupõe um educar impregnado pela reciprocidade dos
indivíduos uns com os outros. Reciprocidade esta que se torna efetiva a partir de atos dialógicos,
que se configuram pela aceitação e pela compreensão dos interlocutores como sujeitos, ou seja,
a transformação referida se torna concreta quando os homens e as mulheres são sujeitos de sua
própria história e, desta feita, da reunião destes homens e mulheres emergem sociedades
autônomas e emancipadas do jugo colonial. Deixam de ser, neste caso, sociedades que são
dependentes, pelo colonialismo das sociedades imperiais, e passam a ser sociedades
independentes e descolonizadas ou sociedades em processo de descolonização.
       Nesses processos de colonização, há sempre caminhos a percorrer tanto no sentido da
permanência da situação hegemônica de dominação da maior parte do povo (os oprimidos) ou
da mudança social, que implica a superação dessa dominação pela união colaborativa e crítica
entre os oprimidos e entre estes e os outros setores críticos do povo – que não são oprimidos –
que se comprometem com as lutas e os anseios desses. Estes caminhos pressupõem sempre
                                                                                                       166


opções, as quais são de dois tipos: opção colonial e opção anticolonial. Sobre essas opções,
Freire esclarece que:


                        Desde logo, qualquer busca de resposta a estes desafios implicaria, necessariamente,
                        numa opção. Opção por esse ontem, que significava uma sociedade sem povo,
                        comandada por uma “elite” superposta a seu mundo, alienada, em que o homem
                        simples, minimizado e sem consciência desta minimização, era mais “coisa” que
                        homem mesmo, ou opção pelo Amanhã. Por uma nova sociedade, que, sendo sujeito
                        de si mesma, tivesse no homem e no povo sujeitos de sua História. Opção por uma
                        sociedade parcialmente independente ou opção por uma sociedade que se
                        “descolonizasse” cada vez mais. Que cada vez mais cortasse as correntes que a faziam
                        e fazem permanecer como objeto de outras, que lhe são sujeitos. (FREIRE, 1967,
                        p.35).


       Na questão inerente à colonialidade relativa ao idioma, que se imbricam as
colonialidades do ser, do saber e do poder, Freire relata essa herança oriunda do colonialismo
português (a colonialidade do idioma) imposta e “doada” aos povos de determinados países
africanos (Cabo Verde, Angola, Moçambique, São Tomé e Príncipe e Guiné Bissau), através
da adoção destes países, mesmo depois de se tornarem independentes do ponto de vista político
e que possuíam uma diversidade de idiomas próprios, da língua portuguesa dos colonizadores
para desenvolver as práticas de ensino e de aprendizagem nos aludidos países.
       No trabalho realizado em Guiné Bissau, pelo educador Paulo Freire e por sua equipe do
CMI, este educador defendeu e sugeriu ao comissariado de educação que a implementação do
projeto de alfabetização da população guineense fosse feita em uma linguagem que abarcasse
a diversidade de expressões linguísticas dessa população pelo fato de que um idioma nacional
poderia representar fidedignamente as experiências sociais e culturais guineenses.
       Dessa feita, nas palavras de Freire, planejar e implementar os planos de alfabetização a
partir de obras didáticas e aulas preparadas e refletidas em idioma próprio de Guiné Bissau
produziria uma ação decolonizadora, pois esse idioma expressaria a riqueza e a variedade dos
hábitos e costumes e, portanto, da história cultural e social das lutas contra a colonização
perpetrada contra os portugueses, a qual se mostra presente em um dos seus aspectos em que
os colonizadores (os portugueses) denominavam o seu idioma como idioma e a língua dos
colonizados (os africanos) como dialeto.
       Em um dos fragmentos de um de seus livros, Cartas a Guiné Bissau, Freire expressa
essa sua posição em favor de sua atitude decolonial com relação à utilização da língua do
colonizador nos processos políticos e pedagógicos de ensino e de aprendizagem. Nessa direção,
Ele afirma que:
                                                                                                            167


                        O problema principal é que esses países adotem o português como língua oficial para
                        o pensamento técnico, científico e político. Há crianças caboverdianas que têm de
                        aprender geografia, história, biologia, matemática e ciências sociais em português.
                        Isso deve ser tarefa para a língua nacional e não para a língua “oficial”. É como exigir
                        que meus filhos, no Brasil, aprendam a história do Brasil em inglês. Pode-se imaginar
                        o que isso representaria como violação da estrutura do pensamento: uma disciplina
                        estrangeira (como o inglês) imposta ao educando para estudar outra disciplina. Se uma
                        criança cabo-verdiana tem dificuldades em aprender a língua portuguesa, pode-se
                        imaginar como seria difícil aprender outras matérias em português. (FREIRE, 2011,
                        p.152).

      Em seguida, Freire reitera a afirmação anterior com relação à realidade de Guiné Bissau:

                        Escrevi a Mário Cabral uma longa carta. Nela chamava a atenção do governo, do
                        partido, ainda que não me dirigisse diretamente, para o seguinte: no em que a
                        sociedade, por n razões, pede à língua do colonizador que assuma a mediadora de
                        formação do seu povo, que o conhecimento da Biologia, da Matemática, da Geografia,
                        da História se fala através dela, no momento em que a sociedade, libertando-se do
                        jugo colonial, é obrigada a fazer isso, tem de estar advertida de que, ao fazê-lo, estará
                        quando ou não, aprofundando as diferenças entre as classes sociais em lugar de
                        resolvê-las. (FREIRE, 1985, p.56)

       Sendo assim, Freire expressa que para emergir e aconteça, na prática, a teoria dialógica
que ajude, em comunhão com os outros setores da sociedade atinentes à economia, à política,
ao social etc., em efetivar a mudança social superadora dos processos alienadores de uma
educação de viés decolonial – que é praticada por meio de uma invasão cultural em que os
valores dos colonizadores são evidenciados e, dessa feita, os valores dos colonizados são
desprezados -, é fundamental que se efetive o enaltecimento das culturas dos povos africanos,
os quais obtiveram as suas independências políticas, por intermédio de uma educação
decolonial.
       Esta educação decolonial é forjada em uma ação cultural desalienadora, que expresse
criticamente os anseios dos indivíduos subalternizados voltados para assunção de diligências,
que convoquem e que inaugurem relações engendradas em um contrato social estabelecido no
reconhecimento e na intercomunicação entre todas as culturas e as epistemologias derivadas
destas culturas em que a linguagem oral e escrita desses povos africanos seja instituída para a
realização das atividades pedagógicas e políticas dos sistemas oficiais de ensino.
       Em suma, a educação decolonial é consubstanciada em uma ação cultural com o objetivo
de ajudar na libertação das opressões de diferentes nuances a que os povos subalternizados
pelos colonialismos são submetidos. Isto pressupõe vontades exercidas e engendradas em
práticas emancipatórias, como são os casos dos processos de alfabetização críticos, que além
de possibilitar a aprendizagem da leitura escrita de textos, faça com que os indivíduos sejam
participantes ativos desses processos e, em vista disso, se tornem sujeitos livres do jugo
colonial. A respeito desses processos de alfabetização, Freire acentua que:
                                                                                                          168



                        A alfabetização será emancipadora e crítica na medida em que for realizada na língua
                        do povo. É por meio da língua nativa que os alunos nomeiam o próprio mundo e
                        começam estabelecer a relação dialética com a classe dominante no processo de
                        transformação das estruturas sociais e políticas que os confinam na cultura do milênio.
                        O uso apenas da língua dominante nos programas de alfabetização reduz as
                        possibilidades de os alunos subalternos entrarem em contato dialético com a classe
                        dominante. A alfabetização realizada na língua do padrão empowers a classe dirigente
                        pela manutenção do status quo. Sustenta a manutenção do modelo elitista de
                        educação. Esse modelo de educação cria intelectualistas e tecnocratas em vez de
                        intelectuais e técnicos. A alfabetização realizada na língua dominante é alienadora
                        para os alunos subalternos, porque lhe nega as ferramentas básicas da reflexão do
                        pensamento crítico e da interação social (FREIRE, 2011, p.30).

       Desse modo, conforme o ideário freireano, para emergir na prática sociocultural uma
educação desalienadora, é fundamental que aconteça o processo de expulsão dos saberes
transmitidos verticalmente pelos colonizadores aos colonizados.
       Esse processo, segundo Freire (1987), é realizado em um horizonte de reaprendizagem
pautado pela afirmação dos saberes dos indivíduos oprimidos pelos colonialismos em um
movimento de libertação concomitante com a negação dos saberes estranhos e opressores à
cultura desses indivíduos, assim como pelo aproveitamento de parte dos saberes dos
colonizadores, de natureza emancipatória, ressignificados por métodos de tradução cultural
direcionados para os interesses e o afã de libertação dos oprimidos.
       Esse horizonte de reaprendizagem deve ser feito por uma descolonização das mentes
dos oprimidos (os colonizados), a qual se dá por uma luta em torno da valorização do ser dos
povos originários, que estão a caminho da libertação da força e do poderio dos mecanismos
colonialistas - impostos pelos autoritarismos dos colonizadores – que prescrevem e estendem
os seus conhecimentos desses e suas práticas culturais como verdades absolutas. Assim sendo,
essa descolonização é feita por metodologias educativas em que os atores sociais têm que:
“deixar molhar-se completamente pelas “águas culturais” das massas populares, para poder
senti-las e compreendê-las” (FREIRE, 1985, p.109).
       Na obra Importância do ato de ler, Paulo Freire traz importantes reflexões sobre a
relevância exercida pela reafirmação da identidade cultural dos povos africanos rumo à
decolonização político-pedagógica, que é efetivada pela assunção da cultura desses povos como
algo a ser trabalhado na educação dos homens, das mulheres e das crianças desses povos de
maneira integral. Maneira esta que é assumida a partir da consideração de todos os aspectos
inerentes à criação e a recriação de aprendizagens no interior da vida cotidiana e do trabalho
manual e intelectual dos africanos, porém sem absolutizar esse trabalho como fazem os
colonizadores ao absolutizar a sua cultura como algo superior. Nesta direção, pode-se dizer que:
                                                                                                                169



                               Os colonialistas diziam que somente eles tinham cultura. Diziam que antes de sua
                               chegada à África nós não tínhamos História. Que nossa História começou com a sua
                               vinda. Estas afirmações são falsas e mentirosas. Eram afirmações necessárias a prática
                               espoliadora que exerciam sobre nós. Para prolongar ao máximo a nossa exploração
                               econômica, eles precisavam tentar a destruição da nossa identidade cultural, negando
                               a nossa própria cultura, a nossa História. Todos os povos têm cultura, porque
                               trabalham, transformam o mundo e, ao transformá-lo, se transformam. A dança do
                               povo é cultura. A música do povo é cultura, como cultura é também a forma como o
                               povo cultiva a terra. Cultura é também a maneira que o povo tem de andar, de sorrir,
                               de falar, de cantar, enquanto trabalha. O calulu é cultura como a maneira de fazer o
                               calulu é cultura, como cultural é o gosto das comidas. Cultura são os instrumentos que
                               o povo usa para produzir. Cultura é a forma como o povo entende e expressa o seu
                               mundo e como o povo se compreende nas suas relações com o mundo. Cultura é
                               tambor que soa pela noite adentro. Cultura é o ritmo do tambor. Cultura é o gingar
                               dos corpos do povo ao ritmo dos tambores (FREIRE, 1982, p.83-84).

           Então, o ato de assumir a pedagogia como uma profusão de atividades ensejadas num
devir político forjado na cultura dos indivíduos originários dos povos e dos estratos das camadas
populares das sociedades, através da utilização de uma metodologia dialogal e insurgente -
que prescinde tanto da cultura desses indivíduos, bem como das culturas distintas desses
indivíduos -, a qual é imprescindível para a desconstrução das violências do colonialismo e
também para a reconstrução de experiências pedagógicas sustentadas em um trabalho
sociocultural de criação e recriação de um currículo transdisciplinar e, desta feita, transcultural.
Currículo este que se apoia no congraçamento da multiplicidade de culturas presentes no
mundo, cujo objetivo final é a implantação de procedimentos político-pedagógicos embasados
em uma lógica decolonial.
           Com relação à lógica decolonial, o contato e o diálogo do educador Paulo Freire com
outras culturas distintas da sua cultura do Nordeste brasileiro, em suas andanças por todos os
continentes do mundo, foi de grande importância para o aprofundamento de sua aprendizagem
de uma teoria e de uma prática decolonial – que tinham sido anunciadas desde as suas primeiras
publicações -, especialmente nos empreendimentos educativos que esse educador assessorou
nos países africanos de língua portuguesa – Guiné Bissau, Cabo Verde, Angola, Moçambique
e São Tomé e Príncipe -, os quais tiveram notável reverberação em todo o continente africano
e em outros continentes do mundo.
           Nesse sentido, o encontro de Paulo Freire e sua equipe do IDAC 44 com os povos desses
países, em processo de libertação do colonialismo português, possibilitou uma comunicação e
um agir educativo como prática de liberdade entre essa equipe e esses povos, que resultou num
desenvolvimento fecundo dos sistemas educativos desses países na alfabetização de adultos, no


44
     IDAC: Instituto de ação cultural.
                                                                                                             170


ensino regular de jovens e na elaboração de projetos da criação de universidades públicas, como
foi o caso de Guiné Bissau. Com relação a esse encontro, pode-se afirmar que:


                            Esses povos conheceram o trabalho de Paulo quando se empenhavam, nos anos 60,
                            em livrar-se das garras do colonialismo, em extirpar os resquícios dos opressores, que
                            tinha feito de muitos dos corpos negros africanos nos cabelos brancos de portugueses
                            além-mar. Esses povos queriam e precisavam libertar-se da “consciência hospedeira
                            da opressão, como tanto denunciou Paulo, formando seus homens, mulheres e
                            crianças para serem cidadãos de seus países e do mundo (ANA MARIA FREIRE,
                            2006, p. 221).

          Nesse sentido, uma autora africana, Ivala (2000), comunica a respeito de um
experimento de educação relativo à alfabetização de adultos, realizado em Nampula, que
testemunha e comprova a práxis da educação libertária de Paulo freire - em direção oposta á
pedagogia colonial nas instituições de ensino de Moçambique, a qual é fundada no bancarismo
memorizador e alienante. Nesse caminho, Ivala relata:


                            Foi em outubro de 1974 que as atividades de alfabetização promovidas pelo grupo, de
                            que eu fazia parte, tiveram início. A nossa inspiração vinha da atual província de
                            Manica, onde, anteriormente, um grupo de missionários tinham realizado uma
                            experiência de alfabetização de adultos, no bairro da SOALPO, com o envolvimento
                            de operários da fábrica têxtil TEXTAFRICA, seguindo o método de Paulo Freire era
                            para nós uma novidade que identificávamos com a própria revolução da FRELIMO45
                            que acabava de derrubar o colonialismo. A nossa formação como alfabetizadores,
                            centrava-se no estudos das ideias-força e no método expressos nas reflexões
                            filosóficas de Paulo Freire e nas suas críticas à concepção bancária da educação [...]
                            Estas ideias-força se impunham a nós como alternativa à educação colonial, da qual
                            ainda não tínhamos saído. Promover uma ação educativa neste sentido era contribuir
                            para a elevação da consciência da população face aos desafios que se impunham com
                            a liberdade e com a independência que se avizinhava. Estávamos convencidos de que
                            a alfabetização pela conscientização estava de acordo com a FRELIMO iria seguir,
                            após tomar o poder. A crítica sobre a concepção bancária da educação merecia a nossa
                            maior atenção, porque punha em causa toda a pedagogia da escola colonial (IVALA,
                            2020, P. 144-145-146).

          Então, os escritos e os trabalhos práticos elaborados e reelaborados por Paulo Freire
fruíram e se disseminaram no tocante a processos anticoloniais atinentes às questões diversas,
tais como as relacionadas às questões identitárias e em propostas políticas de alfabetização,
bem como em políticas educacionais levados a cabo, no campo e na cidade, de todos os países,
sobretudos aquelas políticas conduzidas por governos e organizações de características
populares. A exemplo dessas inciativas de Paulo Freire, que repercutiu no mundo todo,
sobretudo no continente africano e nos Estados unidos, Oliveira enuncia que:


                            Nóvoa (1998) explica que na África, os textos de Paulo Freire foram mobilizados
                            principalmente nas políticas de alfabetização e de desenvolvimento escolar de países

45
     FRELIMO: Frente de libertação de Moçambique.
                                                                                                          171


                        que se tornaram independentes, sendo o foco a leitura política de seu trabalho.
                        Entretanto, nos Estados Unidos, Freire constituiu-se uma referência importante dos
                        grupos intelectuais do meio universitário, cuja política incluía as questões de classe,
                        de raça e de gênero. Destaca, ainda, ser interesse desses intelectuais justamente a sua
                        posição de princípio contra todas formas de discriminação social. (OLIVEIRA, 2015,
                        p.92).

       Nessa questão da politicidade, a prática educativa é considerada por Paulo Freire uma
atividade eminentemente política em que o educador e a educadora ao realizarem os seus
trabalhos, nas instituições escolares e nos movimentos e organizações sociais, tomam posição
e exprimem assertivas sobre os seus pensamentos e suas visões de mundo, que se revelam
progressiva ou autoritária. Desse modo, essas visões nunca são neutras.
       Com relação à visão de mundo, no livro Extensão ou Comunicação? Paulo Freire
discorre sobre a temática da extensão rural como um processo educativo praticado pelos
agrônomos e demais agentes sociais, que trabalham com os camponeses. Segundo Paulo freire,
esse processo ocorre por meio de ações opressivas e, deste modo, colonizadoras por parte dos
extensionistas rurais. Estes extensionistas comunicam e estendem os seus conhecimentos e suas
técnicas aos camponeses a partir de uma educação bancária em que esses absorvem as
prescrições daqueles.
       Essas ações possuem características acentuadoras dos saberes trazidos pelos agrônomos,
como verdadeiros em detrimento dos saberes populares dos camponeses, que fundamentam as
técnicas destes. Nesse caso, esses saberes populares são substituídos por meio de métodos
impositivos aplicados pelos agrônomos a partir da adoção de iniciativas fundadas em
colonialidades de naturezas distintas (colonialidades do ser, do saber e do poder), que ocorrem
de maneira interseccional, ou seja, essas colonialidades acontecem de modo simultâneo e
imbricado mediante à reificação dos camponeses.
       Reificação esta que se dá pela negação da participação dos camponeses nas decisões a
respeito da gestão e da organização dos sistemas produtivos pela desconsideração, por parte
dos extensionistas rurais, do lastro cultural e dos saberes dos camponeses.
       Como decorrência dessa desconsideração, as ações dos agrônomos junto aos
camponeses são necrófilas devido ao fato de que estas ações são praticadas com base em uma
educação antidialógica e, por conseguinte, decolonial que enfatiza atitudes manipuladoras e de
superioridade desses agrônomos. Neste caminho, Freire expressa que:
                        Parece-nos, entretanto, que a ação extensionista envolve, qualquer que seja o setor em
                        que se realize, a necessidade que sentem aqueles que a fazem, de ir até a “outra parte
                        do mundo” considerada inferior, para, à sua maneira, normalizá-la. Para fazê-la mais
                        ou menos semelhante a seu mundo. Daí que, em seu “campo associativo”, o termo
                        extensão se encontre em relação significativa com transmissão, entrega, doação,
                        messianismo, mecanicismo, invasão cultural, manipulação, etc. (FREIRE, 1977,
                        p.22).
                                                                                                         172



       Enfim, a estrutura agrária ao redor do latifúndio e a formação dos agrônomos, na maioria
das vezes, ligadas a uma agricultura comercial de base capitalista, levam a um sistema que tem
como base uma estrutura arcaica e opressora, a qual produzem a cultura do silêncio em que os
camponeses não têm o direito de dizer a sua palavra. Decorre daí que os agrônomos - formados
hegemonicamente com base em uma pedagogia colonial – não se comunicam de modo
dialógico com os camponeses e, sim, emitem comunicados a estes a partir de métodos
sustentados na não dialogicidade.
       Nesse sentido, essa estrutura e essa formação dos agrônomos acarretam uma
“deformação” no processo educativo praticados aos homens e mulheres dos setores rurais.
Como resultado dessa deformação, há a presença da colonialidade do poder e da colonialidade
do ser pelo fato de que o que predomina nos relacionamentos estabelecidos, entre o
extensionista e os camponeses, é a destituição do ser como pessoa dos camponeses pela
imposição do silêncio a estes pelo poder autoritário da extensão rural praticada.
       Sobre essas questões da não dialogicidade e da imposição da cultura do silêncio, Freire
assevera que:


                        Temos perguntado, investigado, procurado saber as razões prováveis que levam os
                        camponeses ao silêncio, à apatia, em face de nossa intenção dialógica? E onde buscar
                        estas razões, senão nas condições históricas, sociológicas, culturais, que os
                        condicionam? Admitindo uma vez mais as mesmas hipóteses para efeito de raciocínio,
                        diremos que os camponeses não recusam o diálogo porque sejam, por natureza,
                        refratários a ele. Há razões de ordem histórico-sociológica, cultural e estrutural que
                        explicam sua recusa ao diálogo. Sua experiência existencial se constitui dentro das
                        fronteiras do antidiálogo. O latifúndio, como estrutura vertical e fechada, é, em si
                        mesmo, antidialógico. Sendo uma estrutura fechada que obstaculiza a mobilidade
                        social vertical ascendente, o latifúndio implica numa hierarquia de camadas sociais
                        em que os estratos mais “baixos” são considerados, em regra geral, como
                        naturalmente inferiores. Para que estes sejam assim considerados, é preciso que haja
                        outros que desta forma os considerem, ao mesmo tempo em que se consideram a si
                        mesmos como superiores. A estrutura latifundista, de caráter colonial, proporciona ao
                        possuidor da terra, pela força e prestígio que tem, a extensão de sua posse também até
                        os homens. (FREIRE, 1977, p.48).

       Em outro livro escrito por Paulo Freire, intitulado Professora sim, tia não, ele reflete e
denuncia a ordem colonial, presente na sociedade brasileira, assim como aponta caminhos para
a superação dessa ordem ao analisar a estrura das administrações públicas e das empresas
particulares de ensino – centradas em uma lógica colonialística -, no que diz respeito de como
estes entes públicos e privados lidam com a educação e a valorização dos docentes. Nesse livro,
em várias passagens deste, aparecem implícitas as questões da colonialidade do poder opressivo
do Estado e de amplos setores da sociedade brasileira, bem como da colonialidade do ser na
relação entre as esferas públicas e privadas com os educadores e educadoras.
                                                                                                        173


       Colonialidades estas que exprimem o mandonismo das estruturas de poder contra
aqueles que atuam no campo da educação, transmitindo a estes certas missões que desvalorizam
as professoras de educação infantil ao compará-las com uma pessoa da família dos educandos
ao denominá-las de “tias”. Ao nomear essas professoras de tias, o sistema de poder,
aparentementemente, procura demonstrar para a sociedade, que está valorizando essas
professoras, pois chamá-las de tias dar um certo clima de afeto e cuidado.
        Pelo contrário, ao chamá-la de tias, o sistema “amacia”- pelo tom do afeto - a grande
desvalorização atinente ao ser dessas professsoras, que é expressa pelos baixos salários e por
condições de trabalho inadequadas. Sobre esses temas da colonialidade do poder e do ser, Freire
expressa nos seguintes fragmentos do livro, o qual foi referido anteriomente, a condição a que
a estrutura da sociedade brasileira e também os docentes desta sociedade estão submetidos ao
império das sujeições do colonialismo, que colonizam os professores pelo fato de que estes são
alienados e se acomodam à situação opressiva a que são submetidos, e também – por outro lado
– chama atenção para a necessidade de lutarmos contra essa situação gerada por esses
colonialismos.


                       A necessidade que temos de poder lutar cada vez mais eficazmente em defesa de
                       nossos direitos, de ser competentes e estar convencidos da importância social e
                       política de nossa tarefa, reside no fato de que, por exemplo, a indigência de nossos
                       salários não depende apenas das condições econômico-financeiras do Estado ou das
                       empresas particulares. Tudo isso está muito ligado a uma certa compreensão colonial
                       de administração, de como lidar com os gastos públicos, hierarquizar as despesas e
                       priorizar os gastos. (FREIRE, 1998, p. 33).

     A seguir, Freire acrescenta que:
                       Este passado colonial, presente no arbítrio dos poderosos, na ''empáfia” de
                       administradores arrogantes é uma das explicações para o sentimento de impotência,
                       para o fatalismo com que reagem muitos de nós. É possível que tudo isso amoleça o
                       ânimo de muita professora que, assim, “aceita” ser tia em lugar de assumir-se
                       profissionalmente. Pode ser isso também que, em parte, explique a posição de
                       professorandas que fazem o curso de preparação para o magistério enquanto “esperam
                       um casamento”. (FREIRE, 1998, p. 34).

     Em contraponto a essa situação de conformismo dos docentes, Freire aponta um caminho
para que os sindicatos da classe de professores mude essa situação, através de uma política
anticolonial em torno da superação das imensas desigualdades a que os trabalhadores da
educação estão sujeitos. Assim sendo, ele afirma que:


                       Creio que os sindicatos dos trabalhadores do ensino deveriam juntar, à sua
                       reivindicação salarial e de melhoria das condições materiais no exercício da docência,
                       uma outra, a longo prazo. A que, esmiuçando a política dos gastos públicos, que inclui
                       os descompassos entre o salário dos professores primários e o de outros profissionais,
                                                                                                          174


                        analisa também as comissões e gratificações que, após algum tempo, são incorporadas
                        ao salário. Seria necessário um sério estudo de política salarial substantivamente
                        democrática, não colonial, com que, de um lado, se fizesse justiça ao magistério, de
                        outro, se sanassem desigualdades aviltantes. (FREIRE, 1998, p. 35).

        Em outro livro, denominado Cartas a Cristina, Paulo Freire evidencia o tema do
colonialismo inerente á formação social, histórica, econômica e cultural da sociedade brasileira.
Colonialismo este que se revela pela imposição do silêncio ás classes populares pelas elites
brasileiras, as quais continuam adotando até os dias atuais uma posição e uma consciência
pautadas pela dominação e, portanto, pela opressão e autoritarismo expressas nas relações com
base em colonialidades, que inferiorizam essas classes populares e de valorização ao que é
construído e elaborado pela Europa e Estados Unidos em termos de conhecimentos.
        Nesse sentido, fica clara a denúncia de Paulo Freire, nesse livro, contra a colonialidade
do ser a que os poderosos do Brasil espoliam estratos do povo deste país a partir da utilização
de medidas, que aniquilam e suprimem os direitos a uma vida digna, como por exemplo, os
direitos a uma educação e uma saúde de qualidade, a uma previdência social justa e equãnime
para todos os brasileiros, a uma distribuição da renda e da terra equitativas.
        Para tanto, fazem valer a força física e simbólica contra o povo do seu próprio país,
através até da adoção de golpes, a mando dos impérios colonialistas do mundo contra presidente
eleitos democraticamente e que realizavam governos mais democráticos e populares, como
foram os casos recentes do impeachment da presidenta Dilma Roussef e da prisão do ex
presidente Lula para que o mesmo não pudesse concorrer às eleições presidenciais do ano de
2018.
        Como decorrência desses golpes, há a instalação dos governos de Michel Temer e de
Bolsonaro. Estes governos rezam pela cartilha da lógica capitalista neoliberal e colonial
emanada pelos impérios do mundo, a qual ocasionou e ocasiona fortes impactos para o
desenvolvimento autônomo do país e do seu povo, o qual sofreu e sofre muitas consequências
pela redução drástica nas políticas públicas de áreas cruciais para a emersão de uma vida com
dignidade, tais como nas áreas: da educação, da saúde, da seguridade social e do meio ambiente.
A respeito da posição das elites brasileiras, pode-se afirmar que:


                        É incrível como as classes dominantes neste país, inclusive os setores capitalistamente
                        mais modernizados, repetem sempre procedimentos e hábitos que têm o sabor e o
                        ranço do estilo colonial. A arrogância com que tratam às classes populares, o pouco
                        caso que lhes fazem, a voracidade com que as exploram, seu autoritarismo, o discurso
                        em que descaradamente dizem ao contrário do que fazem, os pretextos mais
                        insustentáveis para justificar as medidas de exceção com que, através do tempo, vem
                        fazendo e tratando de silenciar o povo brasileiro. (FREIRE, 1996, p.64-65).
                                                                                                       175


       Em outro trecho desse livro, Paulo Freire enuncia que lutar e anunciar possibilidades
que substituam o sistema de poder autoritário sustentado no colonialismo e nas suas distintas
colonialidades é uma tarefa dos educadores libertários, que se torna inadiável, como foi no
passado, como é no presente e que também será no futuro, caso perdure a lógica colonial.
Também nesse trecho, ele faz um relato dessa luta ao longo da sua vida acadêmica e da sua vida
como ser humano inserido com as classes populares ao redor de uma educação como prática de
liberdade, a qual ajuda a concretizar, na prática diária, a vocação ontológica do ser humano de
ser mais com o outro, ou seja, que se produza na prática uma educação que faça o
desencadeamento da cooperação e da solidariedade entre todos os seres humanos com vistas
ao surgimento de um mundo de justiça e de equanimidade social. Sobre essa tarefa dos
educadores libertários e da sua luta ao longo da vida por um mundo melhor, Freire acentua que:


                       Uma de nossas tarefas, dos educadores e educadoras progressistas, era, hoje como
                       ontem, trabalhar esse passado que se interna no presente não só como um tempo de
                       autoritarismo, de silêncio imposto às massas populares, mas também como um tempo
                       no que uma cultura da resistência se foi gerando como resposta à violência do poder.
                       o presente brasileiro há estado atravessado por essas heranças coloniais: a lei do
                       silêncio e a da resistência a este, a da busca da voz, a da rebeldia que necessita ir
                       fazendo-se cada vez mais criticamente revolucionária. Este foi o tema central da tese
                       acadêmica que defendi, em 1959, na então Universidade do Recife, hoje Federal de
                       Pernambuco: "Educação e atualidade brasileira", da que aproveitei parte para meu
                       primeiro livro: a educação como prática de liberdade. (FREIRE, 1996, p.103-104).

       Em outro ponto do livro aludido, Freire reflete sobre a emersão de homens e mulheres
como pessoas que agem com consciência sobre os problemas que afetam a realidade brasileira,
a qual carrega a herança colonial, que se faz presente até os dias de hoje. Assim sendo, ele
expressa que:


                       O novo homem e a nova mulher jamais serão resultado de uma ação mecânica, mas
                       de um processo histórico e social profundo e complexo. O novo homem nasce pouco
                       a pouco, vão fazendo-se, não nasce feito. Somente entre os mecanicistas, que sem
                       saber perdem a forma dialética de pensar, podem aceitar um nascimento da mulher e
                       do homem novos tão simplistas como o de que se falam. Carrregamos em nós a
                       inexperiência democrática, às vezes vigorosa, que nos marca desde os tempos da
                       colônia, da que são contradições as expressões novas ou os novos impulsos da
                       democracia. Marcas coloniais que perduram até hoje. (FREIRE, 1996, p.193).

       Assim sendo, podemos dizer que Paulo Freire é um autor decolonial porque ao longo de
seus escritos como intelectual, das suas declarações em entrevistas e em palestras, bem como
em sua atividade como ativista social - tanto nas universidades como nos movimentos e nas
organizações sociais aqui no Brasil, no Chile, nos Estados Unidos, na Europa, na África e,
enfim, em todos os continentes do mundo - participou ativamente ou por meio de autores e
ativistas sociais, que comungaram e comungam com sua prática libertadora de educação,
                                                                                                            176


através da criação e recriação de inciativas e projetos que vislumbraram combater a
desumanização imposta pelo sistema colonial de poder, o qual é dotado de mecanismos eivados:
pelo autoritarismo, pela cultura do silêncio, pela monocultura dos saberes, pela ética centrada
na lógica do capital, pelo racismo, pelo patriarcalismo, pelo sexismo, pela invasão cultural e
pelo monoculturalismo.
       Em uma das cartas escritas ao comissário nacional de educação de Guiné Bissau, Paulo
Freire enfatiza a necessidade de se alfabetizar em uma língua original dos guineeses com vistas
à superação da colonialidade impressa no idioma do colonizador. Desse modo, para Freire seria
importante veicular a linguagem escrita e oral dos povos africanos devido ao fato de que a
linguagem expressa pelo idioma do colonizador, traz e carrega as marcas do colonialismo
aviltante. Dessa feita, Freire afirma que:

                        Na verdade, o processo de libertação de um povo não se dá, em termos profundos e
                        autênticos, se esse povo não reconquista a sua palavra, o direito de dizê-la, de
                        “pronunciar” e de “nomear” o mundo. Dizer a palavra enquanto ter voz na
                        transformação e recriação de sua sociedade: dizer a palavra enquanto libertar consigo
                        sua língua da supremacia da língua dominante do colonizador. A imposição da língua
                        do colonizador ao colonizado é uma condição fundamental para a dominação colonial,
                        que se estende na dominação não colonial. Não é por acaso que os colonizadores falam
                        de sua língua como língua e da língua dos colonizados como dialeto; da superioridade
                        e riqueza da primeira a que contrapõem a “pobreza” e a “inferioridade” da segunda.
                        [...] A sociedade que, superando o seu estado de dependência colonial, procura
                        refazer-se revolucionariamente, como é o caso da Guiné-Bissau, não pode escapar,
                        realmente, ao equacionamento de seu problema linguístico. Problema que já estava
                        posto na etapa mesma da luta por sua libertação. Daí a urgência, caso o creoulo, que
                        deve estar para o português como este para o latim, se afirme como língua nacional,
                        de um sério esforço a ser feito no sentido de sua “regulamentação”, como língua
                        escrita, pois que, enquanto língua que se fala, já tem sua estrutura. (FREIRE, 1978,
                        p.64).


       Outras colonialidades, a de raça e de gênero, são trabalhadas em suas últimas produções
acadêmicas, que são fruto de uma reflexão feita pelo próprio Paulo Freire a respeito das lacunas
deixadas sobre o tema do feminismo e do racismo em suas producões iniciais, como por
exemplo, no livro Pedagogia do Oprimido e em Educação como prática de liberdade, não são
abordados. Desse modo, já no livro Pedagogia da Esperança, aponta sobre a importância da
introdução das questões de gênero nas questões sociais e culturais apresentadas ao campo da
educação para análise em que a inclusão de homens e mulhers na linguagem é de suma
importância. Nessa direção, ele diz que:

                        Me lembro como se fosse agora que estivesse lendo as duas ou três primeiras cartas
                        que recebi, de como, condicionado pela ideologia autoritária, machista, reagi. E é
                        importante salientar que, estando nos fins de 1970 e começos de 1971, eu já havia
                        vivido intensamente a experiência da luta política, já tinha cinco a seis anos de exílio,
                        já havia lido um mundo de obras sérias, mas, ao ler as primeiras críticas que me
                                                                                                       177


                       chegavam, ainda me disse ou me repeti o ensinado na minha meninice: “Ora, quando
                       falo homem, a mulher necessariamente está incluída”. Em certo momento de minhas
                       tentativas, puramente ideológicas, de justificar a mim mesmo, a linguagem machista
                       que usava, percebi a mentira ou a ocultação da verdade que havia na afirmação:
                       “Quando falo homem, a mulher está incluída". E por que os homens não se
                       acham incluídos quando dizemos: “As mulheres estão decididas a mudar o mundo.”?
                       Nenhum homem se acharia incluído no discurso de nenhum orador ou no texto
                       de nenhum autor que escrevesse: “Asmulheres estão decididas a mudar o mundo”.
                       Da mesma forma como se espantam (os homens) quando a um auditório quase
                       totalmente feminino, com dois ou três homens apenas, digo: “Todas vocês deveriam”
                       etc. Para os homens presentes ou eu não conheço a sintaxe da língua portuguesa ou
                       estou procurando "brincar” com eles. O impossível é que se pensem incluídos no meu
                       discurso. Como explicar, a não ser ideologicamente, a regra segundo a qual se há
                       duzentas mulheres numa sala e só um homem devo dizer: “Eles todos são
                       trabalhadores e dedicados?”. Isto não é, na verdade, um problema gramatical mas
                       ideológico. Neste sentido é que explicitei no começo destes comentários o meu débito
                       àquelas mulheres, cujas cartas infelizmente perdi também, por me terem feito ver o
                       quanto a linguagem tem de ideologia. Escrevi então, a todas, uma a uma, acusando
                       suas cartas e agradecendo a excelente ajuda que me haviam dado. Daquela data
                       até hoje me refiro sempre a mulher e homem ou seres humanos. Prefiro, às vezes,
                       enfeiar afrase explicitando, contudo, minha recusa à linguagem machista. (FREIRE,
                       1992, p.35).

       Com relação ao tema do racismo, Paulo Freire em diversas passagens do livro Pedagogia
da esperança aborda esse tema sempre com muita ênfase e determinação, apontando como –
não poderia deixar de ser – é abominável a colonialidade ligada à questão racial. Em uma
dessas passagens, Freire denuncia as discriminações de quaisquer ordens presentes no mundo.
Portanto, ele expressa que:


                       A minha rebeldia contra toda espécie de discriminação, da mais explícita e gritante
                       à mais sub-reptícia e hipócrita, não menos ofensiva e imoral, me acompanha desde
                       minha infância. Desde a mais tenra idade que reajo, quase instintivamente, contra
                       toda palavra, todo gesto, todo sinal, de discriminação racial. Como também de
                       discriminação contra os pobres que, bem mais tarde, se definia contra a
                       discriminação de classe. Os depoimentos que ouvi de sul-africanos e sul-africanas,
                       brancas ou negras e negros, quer em Genebra quer nos Estados Unidos, me chocaram
                       e continuam a chocar ainda hoje quando os rememoro como agora. A brutalidade do
                       racismo é algo com que dificilmente um mínimo de sensibilidade humana pode
                       conviver sem se arrepiar ou dizer que horror! Ouvi de brancos sul-africanos ou
                       residentes na África do Sul, tão revoltados quanto eu, tão anti-racistas quanto eu,
                       narrativas dramáticas de práticas discriminatórias impensáveis. E de negros
                       também. “Não posso”, me afirmou uma vez um jovem negro, homem de igreja, para
                       meu espanto e em quase estado de descrença do que ouvia, “dizer, na presença de
                       brancos, meu Deus. Devo dizer vosso Deus”. Brancos e negros, sul-africanos ou
                       residentes na África do Sul com quem conversei falavam, de modo geral, das
                       relações opressores-oprimidos; colonizadores-colonizados; branquitude-negritude
                       usando elementos de ordem teórica comuns a Fanon, a Memmi e à Pedagogia do
                       oprimido. Discutiam também como trabalhar sobretudo com a problematização de
                       situações concretas e, através do aprofundamento da ou das razões de ser da
                       experiência de esmagados que os grupos populares tinham de si mesmos, refazera
                       sua percepção anterior. Em outras palavras, como perceber a percepção anterior da
                       realidade e assumir uma nova inteligência do mundo sem que isso significasse porém
                       que, por estar sendo percebido de forma diferente, já tivesse sido o mundo
                       transformado. Mas isso significava que, por causa da nova inteligência do mundo
                       seria possível criar-se a disposição para mudá-lo. (FREIRE, 1992, p.74).
                                                                                                                178




        Sendo assim, Paulo Freire profetizou dentro do marco da denúncia das injustiças
provocadas pelas diversas colonialidades e pelo anúncio de um novo tempo forjado na justiça
social e, em função desta profecia social encarnada no horizonte de uma educação e teologia da
libertação, praticou atividades centradas em um sistema anti-colonial – que se opõe ao sistema
colonial - , o qual é engendrado: na democracia, na polifonia de vozes, na ecologia dos saberes,
na ética do ser mais (ética da libertação), no antirracismo, no antipatriarcalismo, no antisexismo,
na síntese cultural baseada na diversidade de vozes e no interculturalismo crítico. A respeito
dessa profecia social, pode-se afirmar que:

                            De fato, este modelo de ‘profeta social’ que denuncia as injustiças sociais, o poder e
                            os ‘desvios morais e éticos’, também é concernente a uma dada interpretação do
                            significado de profecia para a teologia da libertação. Para Gustavo Gutiérrez, um dos
                            seus principais teólogos, o profeta tem compromisso com a verdade, com o real e com
                            a história, por isso seu instrumento de atuação é a denúncia. [...] A partir deste modelo
                            profético tem se construído a representação da imagem de atuação sacerdotal de
                            Casaldáliga46, consolidada nas narrativas biográficas baseadas em sua memória e
                            subseqüentemente amparadas na própria representação que Casaldáliga tem feito de
                            si. (VALÉRIO, 2007, p.22).


        Nesse sentido, a voz e as ideias de Paulo Freire ressoaram em todos os lugares do mundo
da educação e de outros campos de conhecimento afins à educação, como a Filosofia, a
Sociologia, a Antropologia, a Teologia dentre outros, tendo grande repercussão em distintos
projetos emancipatórios e na obra de inúmeros intelectuais e ativistas sociais, que se dedicaram
a projetos dessa natureza seguindo a senda humanista de Paulo Freire, como foram os casos de
duas intelectuais feministas – nascidas num país imperial (os Estados Unidos) - Bell Hooks e
Catherine Walsh, que desenvolveram e desenvolvem trabalhos em favor de grupos
desfavorecidos social e economicamente, como são os casos das mulheres, dos negros e dos
indígenas.
        A autora Bell hooks, por exemplo, dedica um capítulo de uma de suas obras a Paulo
Freire em que ela afirma que o legado deste autor foi imprescindível para a sua luta contra as
formas coloniais de discriminação, como o racismo e o sexismo, e a partir do pensamento
freireano, essa autora elaborou e pôs em prática uma teoria da libertação em torno de uma
educação por meio de um linguajar revolucionário em que os seres oprimidos, na estrutura


46
  Casaldáliga foi um bispo catalão ligado à Teologia da Libertação, que teve forte atuação em favor dos excluídos
e marginalizados do sistema, sobretudo aqueles que viviam na região brasileira do Araguaia, que se localiza no
estado de Tocanntins. Ver mais em CASALDÁLIGA, Pedro. Nicarágua, combate e profecia. Petrópolis, RJ,
Vozes. 1986.
                                                                                                        179


autoritária e opressora da sociedade estadunidense, emergissem como sujeitos libertados do
jugo colonial. A exemplo da influência de Paulo Freire na obra e na prática dessa autora,
podemos destacar esse fragmento de um de seus livros.


                        Quando encontrei a obra de Freire, bem num momento da vida em que estava
                        começando a questionar profundamente a política da dominação, o impacto do
                        racismo, do sexismo, da exploração de classe e da colonização que ocorre dentro do
                        próprio Estados Unidos, me senti fortemente identificada com os camponeses
                        marginalizados do que ele fala e com meus irmãos e irmãs negros, meus camaradas
                        de Guiné Bissau. Veja você, eu chegava à universidade com a experiência de uma
                        negra da zona rural do Sul dos Estados Unidos. Tinha vivido a luta pela dessegregação
                        racial e estava na resistência sem ter uma linguagem política para formular esse
                        processo. Paulo foi um dos pensadores cuja obra me deu uma linguagem. Ele me fez
                        pensar profundamente sobre a construção de uma identidade na resistência. Uma frase
                        isolada de Freire se tornou um mantra para mim. “Não podemos entrar na luta como
                        objetos para nos tornarmos sujeitos mais tarde”. (HOOKS, 2013, p.66).


       Já no caso de Catherine Walsh, a presença de Paulo Freire também foi e é muito
relevante na sua obra e na sua prática de professora e ativista social, tendo inclusive trabalhado
e conhecido pessoalmente esse autor e sido sua aluna nos Estados Unidos. Essa influência de
Paulo Freire se revela no trabalho dessa autora desde o tempo em que ela viveu em seu país de
origem (Estados Unidos), a qual fundou uma escola alternativa para o ensino e a aprendizagem
com indivíduos subalternizados das classes mais desfavorecidas de uma determinada localidade
desse país. Escola esta que tinha como projeto político - pedagógico idealizado e efetivado pela
concepção freireana de educação.
       Em outra fase da vida de Catherine Walsh, quando da sua migração para o Equador, os
livros de Paulo Freire – segundo o próprio depoimento dessa autora – não foram consultados
e, dessa feita, ficaram guardados em sua casa, pois Walsh visualizava que a pedagogia crítica
de Paulo Freire não dava conta das questões a que os povos indígenas do equador estavam
atravessando, as quais ela vinha se dedicando a estudar, pesquisar e atuar na universidade e nos
movimentos sociais do Equador. Porém, recentemente, depois do encontro que a educadora
Catherine Walsh manteve com a pedagoga caribenha, Jaques Alexander, que segue a pedagogia
de Paulo Freire como uma metodologia transgressiva e decolonial, essa educadora volta a
trabalhar fortemente com a obra de Paulo Freire em diálogo com Franz Fanon e Jaques
Alexander a partir da ideia da construção de uma concepção pedagógica decolonial, que faz o
entrecruzamento entre o pedagógico e o político com vistas a construir e reconstruir iniciativas
e possibilidades a partir das “brechas e fissuras” deixadas pelo sistema colonial de poder.
                                                                                           180


