4.2 A interculturalidade crítica em Catherine Walsh


       Catherine Walsh menciona que o seu propósito central é a idenficação de critérios para
o tratamento da interculturalidade na educação, servindo assim, como um marco para ajudar na
construção e na reconstrução de uma prática educativa na América Latina. Ainda, a autora
emana seu conhecimento para ampliar o entendimento sobre a interculturalidade para facilitar
sua aplicação no campo pedagógico nas salas de aulas, tanto no formação dos professores como
no desenvolvimento de materiais.
       No entanto, é preciso idenficar critérios básicos para o ensino da interculturalidade em
salas de aulas, promovendo assim um diálogo entre especialistas, educandos e docentes com a
finalidade de construir a interculturalidade nesses processos de aprendizagem e de ensino.
       Nesse sentido, Catherine Walsh instiga - em seus escritos e em suas obras - a iniciativa
de um melhor entendimento do significado e da importância da interculturalidade, quando esta
se refere à educação com um viés libertador na América Latina, em particular, e no mundo de
uma maneira geral.
       Porém, além da Interculturalidade podemos mencionar também, a "Multi" e a "Pluri",
as quais são, a multiculturalidade e a pluriculturalidade que possuem premissas a mais do que
a "Inter"culturalidade em si, mas sem menosprezá-las, pois todas se interligam e se
complementam para nossos estudos e reflexões.
       Desse modo, todos esses termos têm como semelhança à diversidade cultural e como
diferenças de conceitos atinentes à: multiculturalidade, pluriculturalidade e interculturalidade.
A multiculturalidade é um termo principalmente descritivo. Desse modo, se refere à
multiculturalidade de culturas que existem dentro de um determinado espaço, seja local,
regional, nacional ou internacional sem que necessariamente tenham uma relação entre elas.
       A pluriculturalidade é um termo mais utilizado na America Latina. É um conceito que
representa a particularidade da região onde os povos indígenas e os povos negros conviveram
por séculos com brancos e mestiços e em que há uma mestiçagem.
       A pluriculturalidade indica uma convivência de culturas no mesmo espaço territorial,
ainda que sem uma profunda interrelação equitativa. Já na Multiculturalidade, as distintas
culturas representativas de um povo - que no interior da realidade social, cultural e política -
permanecem separadas, divididas e antagonizadas.
       A Interculturalidade é distinta pelo fato de se referir a uma teia complexa de relações,
                                                                                                         208


negociações e intercâmbios culturais, cujo objeitvo fundamental é a busca do desenvolvimento
de uma interação entre pessoas, conhecimentos e práticas culturalmente diferentes.
       Uma interação que reconhece e que parte das assimetrias sociais, econômicas e de poder
e das condições institucionais que limitam a possibilidade que o outro possa ser considerado
como sujeito, como identidade, diferença e agência para atuar.
       Seguindo o nosso propósito, nessa seção, a interculturalidade parte de algumas metas,
no que diz respeito ao seu significado e a sua importância para a constituição de um mundo
solidário e decolonial. Mundo este que parte da premissa de que é preciso e urgente que se
exercite um agir político-pedagógico, que estimule e proceda um quefazer educativo com base
em uma relação positiva entre distintos grupos culturais com a finalidade de confrontar a
discriminação, o racismo e a exclusão dos oprimidos. E, por outro lado, motivar os cidadãos
conscientes de diferentes grupos e culturas para empreender práticas epistêmicas e políticas de
reconhecimento às diferentes alteridades com vistas à construção de uma democracia
sociocultural, mais justa, mais igualitária e plural.
       Quando nos referimos sobre o significado de Interculturalidade, que quer dizer "entre
culturas", não queremos enfatizar apenas um contato simbólico entre as culturas, mas sim uma
intertroca de culturas. Intertroca esta que podemos dizer que ainda encontra-se em evolução.
Nas palavras de Catherine Walsh:


                         Ademais de ser una meta por alcançar, a interculturalidade deveria ser entendida como
                         um processo permanente de relacão, comunicação e uma aprendizagem entre pessoas,
                         grupos, conhecimentos, valores e tradições distintas, orientada a gerar, construir e
                         propiciar um respeito mútuo, e a um desenvolvimento pleno das capacidades dos
                         indivíduos, por cima de suas diferenças culturais e sociais. (WALSH, 2005, p.04).


       O que a autora declara acima, é que a Interculturalidade deve ser um meio das pessoas
reciprocar suas experiências, seus conhecimentos, seus valores e suas tradições. Na América
Latina, temos muitos grupos de culturas, mas nem todos se relacionam e o que queremos é
promover com esse estudo o diálogo e a construção da Interculturalidade entre todos.
       A construção de sociedades interculturais sustentadas na riqueza da diversidade, o
respeito mútuo e a igualdade, é uma condição para a sobrevivência pacífica e para o
desenvolvimento presente e futuro da humanidade.
       Porém, a interculturalidade não vai vir até todos nós. Pelo contrário, nós temos a
necessidade e a responsabilidade de buscá-la e de construí-la.
       Em meio à abundância cultural presentes na realidade das sociedades humanas, a
temática do interculturalidade crítica se faz relevante para a superação da desigualdade gritante
                                                                                                       209


existente em escala planetária, que decorre da invenção de proposições que colocam em pé de
superioridade determinados grupos culturais e, portanto, os demais grupos culturais distintos a
esses em uma posição de inferioridade, é de enorme importância para a edificação de um mundo
plural e igualitário.
        Por conseguinte, o campo da educação associado aos outros campos de conhecimento
podem edificar concepções e práticas de pesquisas e estudos frutíferos para o esquadrinhamento
de aspectos inerentes à implementação da interculturalidade crítica em todos os lugares da vida
- especialmente nos ambientes das escolas -, no que se refere ao entendimento dos indivíduos
como agentes da cultura.
        Pelo fato dos indivíduos serem agentes da cultura, estes saem de si e se dirige aos outros
indivíduos com a finalidade de proporcionar relações intersubjetivas na e com a realidade
sociocultural, as quais criam e recriam aprendizagens possibilitadoras de trabalhos
transformadores na comunidade da vida com base na solidariedade entre esses indivíduos.
        Desse modo, a presença da cultura em nosso ser é o que nos diferencia como seres
dotados de humanidade quando somos comparados com os outros animais pelo fato de que nós,
os humanos, pela ação social alteramos à realidade do mundo a que estamos imersos.
        Pela nossa intervenção social, modificamos o mundo, em sua totalidade, por intermédio
de ações realizadas a partir do nosso contato com a natureza e com a realidade das sociedades.
Por outro lado, os outros animais não promovem a mudança social no mundo, pois se adaptam
a realidade deste mundo. Assim sendo, os indivíduos produzem os seus saberes, criando-os e
recriando-os ao longo de suas existências.
        Desse modo, diferentemente dos seres humanos, os animais são seres repetidores das
suas experiências, ou seja, não são seres de criatividade. Logo, nós – os humanos – somos seres
que elaboramos e edificamos a nossa existência por meio da práxis consignada pela movimento
da ação-reflexão-ação no e com o mundo. Sobre a diferença entre os seres humanos e os
animais, Brandão (2005) diz que:

                        Somos humanos porque somos “aprendentes”. Os animais pertencem ao primado do
                        condicionamento genético, da instrução, do treinamento, do adestramento, e esses são
                        os limites do seu aprendizado. Nós, os humanos, são seres disso tudo também. Mas,
                        para “além disso tudo”, somos seres de algo bem mais complexo. Algo que ao longo
                        da história foi recebendo nomes como educação, capacitação, formação humana.
                        Afinal, os animais sabem e sentem. E nós sabemos e sentimos. Mas a diferença está
                        em que nós sabemos que sabemos e nós sabemos sabendo (ou não sabendo); e nós
                        sentimos sabendo e nós sabemos sentindo. (BRANDÃO, 2005, p.12).


        Assim sendo, os seres humanos pelo fato de possuirem, por meio da educação, a
possibilidade de compreender e interpretar a realidade sociocultural do mundo, podem agir no
                                                                                                          210


sentido de intervir para que aconteçam mudanças substanciais nas estruturas das nossas
sociedades.
       Refletindo sobre estas estruturas, a que os seres humanos estão inscritos, verifica-se que
- apesar de vivermos imersos em uma profusão de culturas – há a presença do pensamento
único, por parte do projeto da modernidade eurocêntrica, ancorado na lógica da razão
capitalística monocultural, que reverbera em todos os espaços da realidade sociocultural – de
maneira explícita e implítica –, através da elevação a um patamar da superioridade de apenas
alguns grupos de culturas do mundo: os grupos pertencente à geopolítica do Norte Global.
       Segundo Vieytez (2011), essa elevação desse patamar se dá através de documentos
oficiais de governos e organismos internacionais, localizados na geopolítica do Norte Global,
que impõem e prescrevem mandamentos epistêmicos e políticos, que enunciam preceitos para
a consecução de processos políticos e pedagógicos que privilegiam a homogeneização cultural
em que valoriza e apregoa as culturas do Norte em prejuízo daquelas do Sul Global.
       Com efeito, essses mandamentos acabam produzindo a imposição de uma padronização
cultural em benefício das culturas dominantes, já que – na prática social – a ideia da integração
de outros grupos sociais subalternos a essa cultura dominante pertencente ao canône da
modernidade, que desrespeita esses grupos subalternos e resulta, assim, o assimilacionismo
cultural, o qual, conforme Vieytez (2011), parte da ideia de que:


                        a integração das pessoas imigrantes (ou das pertencentes a grupos minoritários
                        tradicionais) na sociedade supõe a necessidade de operar uma mudança ou
                        substituição cultural e identitária. Desde o assimilacionismo se entende que no
                        processo integrador é preciso o abandono dos elementos culturais e referenciais
                        minoritários para aceitar os majoritários, de onde parece inferir-se que não é possível
                        a dupla filiação de identidade, ao menos no espaço público. (VIEYTEZ, 2011, p.109).


       Ademais, concomitante ao assimilacionismo, pode acontecer, segundo Vieytez (2011),
eventos engendrados no diferencialismo cultural, que sufoca com maior vigor a liberdade das
comunidades subalternizadas com relação aos grupos culturais hegemônicos. Esses eventos
podem concretizar situações autoritárias segregadoras, que são provocadas por esses grupos a
essas comunidades.
       Em contraponto a essas formas que procuram integrar os grupos socioculturais - mas
que na verdade segregam -, a interculturalidade crítica tem como ponto de partida a urgência
da efetivação de uma leitura crítica do mundo da realidade social dentro de um horizonte que
possibilite e permita a atuação neste mundo com a finalidade de (re)inventar atividades políticas
e pedagógicas, que visibilizem saberes e indivíduos encobertos pelo sistema dominante.
                                                                                                       211


       Essa visibilização acontece por meio da abertura de frentes constituídas de movimentos
e de lutas em prol da subversão da ordem estabelecida por esse sistema, que é de característica
colonial e capitalista, possibilitando a vez e a voz aos grupos culturais marginalizados das
nossas sociedades, como são os casos dos indígenas, dos negros, das mulheres dentre outros a
partir de projetos político-pedagógicos, que ataquem os problemas infligidos, de modo radical,
a esses grupos por meio da ação-reflexão-ação, que têm como ponto de partida e de chagada
um ensino e uma aprendizagem forjados em currículos decoloniais.
       Nesse caminho, estes currículos se dão inicialmente numa perspectiva da luta e da
resistência desses grupos subalternizados e dos intelectuais, que vão ao encontro desses grupos.
A esse respeito, Walsh diz que:


                        Considerar este trabalho político-pedagógico e pedagógico-político no atual contexto
                        latino-americano é talvez mais complexo, tanto pelo reconhecimento e pela inclusão
                        dos “oprimidos” e “condenados” nas instituições e nos discursos públicos oficiais
                        neoliberais e transnacionalizados – dando a impressão que o problema está resolvido
                        -, como pelas lutas que os movimentos indígenas e afrodescendentes estão
                        conseguindo firmar na perspectiva da construção de sociedades, Estados e
                        humanidade praticamente diferentes, em confronto com racismos solapados e
                        estratégias – cada vez mais sofistificadas – que se opõem e mobilizam contínuos
                        processos de manipulação e cooptação. (WALSH, 2009, p.13).

       Esse trabalho faz uma reflexão ao redor do que aconteceu, nos anos noventa do século
XX, com as políticas de corte neoliberal tanto na esfera local, como nas esferas nacional e
internacional.
       Nestas políticas são evidenciadas que as diferenças impostas a respeito da classificação
das multiplicidades de culturas, a qual foi “inventada” - desde a invasão da América pelos
europeus até o presente momento da contemporaneidade - não somente na cultura, mas também
na categoria relativa à classe social como fundamentos principais para a hierarquização dos
indivíduos atinentes ao binarismo da superioridade/inferioridade.
       Essas diferenças, que são determinadas pela intersecção entre as categorias da classe
social e da cultura associadas à raça, são expressas e colocadas à tona por meio dos distintos
mecanismos das colonialidades. Desta forma, Walsh explica que:


                        A matriz da colonialidade afirma que o lugar central da raça, do racismo e da
                        racialização como elementos constitutivos e fundantes das relações de dominação. É
                        nesse sentido que falamos da “diferença colonial”, sobre a qual está assentada a
                        modernidade/colonialidade e a articulação e crescimento do capitalismo global.
                        (MIGNOLO, 2003; WALSH, 2011, p.16).

       Nos dias atuais, essa questão relativa à classificação dos povos mediante o critério da
raça perdura com base em oposições fundamentadas em estruturas de poder aportadas nas
                                                                                                         212


relações opressor-oprimido, as quais são “amaciadas” por enunciações pautadas no
multiculturalismo de corte neoliberal.
          Esse tipo de multiculturalismo produz uma prática em que reconhece a diversidade
cultural existente nas sociedades humanas, porém os indivíduos pertencentes aos grupos
minoritários destas sociedades efetivamente não são incluídos como sujeitos de direitos em sua
plenitude.
          Os discursos e as práticas desse multiculturalismo apenas integra esses indivíduos de
forma parcial, pois eles são reconhecidos pelo sistema capitalista neoliberal apenas numa
perspectiva que esses inivíduos podem se integrar a esse sistema desde que assumam o padrão
cultural do paradigma, que segue o sistema dominante. A esse respeito sobre a
multiculturalidade sustentada na razão neoliberal, Walsh explica que:


                           O reconhecimento e respeito à diversidade cultural se converteu em uma nova
                           estratégia de dominação que ofusca e mantêm, ao mesmo tempo, a diferença colonial
                           através da retórica discursiva do multiculturalismo e sua ferramenta conceitual a
                           interculturalidade “funcional” entendida de maneira integracionista. (WALSH, 2009,
                           p.16).

          Esse discurso impulsiona e fortalece o sistema dominante emanado pela razão
neoliberal, que é imiscuída em todas as dimensões da vida dos seres humanos, afetando
sobretudo os segmentos marginalizados e excluídos ao longo da história do nosso continente
da América Latina, ao “incluí-los” sob a falácia do multiculturalismo que afirma que há uma
integração desses segmentos, porém na verdade apenas faz com que esses indivíduos, inscritos
nesses grupos, marginalizados e excluídos aceitem os corolários da razão neoliberal.
          Esses corolários são postos nos documentos das reformas educativas dos países da
América Latina, que são subjugados pelas ordens de bancos multilaterais de desenvolvimento,
como são os casos do banco mundial, dos governos dos países do centro do sistema-mundo e
de outras organizações internacionais: OMC 47 e OCDE48.
          Com o advento da presença das reivindicações dos movimentos sociais, sobretudo os
movimentos indígenas que aparecem com bastante evidência na América Latina, especialmente
no Equador e na Bolívia, e que apresentaram questionamentos contundentes sobre as políticas
estatais implementadas nos anos noventa do século XX, começaram a aparecer o interesse dos
bancos multilaterais de desenvolvimento pela temática indígena nesses países. (WALSH,
2019).


47
     OMC: Organização Mundial de Comércio
48
     OCDE: Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico.
                                                                                                       213


       Então, as políticas de desenvolvimento desses bancos tentam cooptar os movimentos
indígenas e afrodescendentes, no caso particular dos países andinos da América Latina e, de
modo geral, de outros movimentos sociais da totalidade do mundo, através de uma lógica de
uma certa “inclusão” desses movimentos que possa reduzir ou apagar os conflitos étnicos
associada à ações fundadas em uma educação assentada na razão neoliberal dentro de um
espectro territorial, que abrangem o local, o regional, o nacional e o internacional. Nessa
direção, citando exemplos dessas políticas, Walsh assinala que:


                       Exemplos adicionais se encontram nas políticas étnicas do Banco Internacional do
                       Desenvolvimento (BID), dirigidas principalmente, desde os inícios deste século, ás
                       populações afrodescendentes; os esforços do programa de Desenvolvimento das
                       Nações Unidas (PNUD) durante 2006 e 2007, ao incidir no “labirinto” étnico, político
                       e social boliviano, argumentando a necessidade de gerir o pluralismo étnico, regional
                       e de movimentos sociais na direção do apoio a um modelo de Estado que se assente
                       “no sentido comum”. De maneira similar, podemos mencionar as recentes mudanças
                       na política da UNESCO que buscam a identificação de “melhores políticas” e
                       instrumentos de política para assegurar a diversidade cultural, às vezes vista como
                       fonte de insegurança ou ameaça. (WALSH, 2009, p.20).

       Assim sendo, os processos políticos multiculturais - que também são pedagógicos – são
táticas empregadas pelo projeto do sistema-mundo moderno para garantir a hegemonia desse
sistema com a pretensa ideia de “incluir” os indivíduos não por uma lógica do cuidado e da
cooperação com toda a comunidade da vida, mas por uma lógica do capital individualista e
competitiva.
       Decorre daí que esses processos não visam transformar as estruturas opressivas
existentes no mundo. Pelo contrário, procuram manter essas estruturas a partir                           de
comunicações e de práticas falaciosas que afirmam que a alternativa para o desenvolvimento
humano integral das sociedades está ligada a uma pretensa diversidade cultural associada e
submetida ao pensamento único, que é forjado na lógica neoliberal do mercado.
       Seguindo essa trilha do multiculturalismo, assentado na razão neoliberal, um conjunto
de pensadores emitem discursos e ações fundadas na interculturalidade de corte funcional
amparada nessa razão. Esse tipo de interculturalidade não interroga sobre os aspectos
substanciais da razão neoliberal dominante no mundo, no que diz respeito à produção de uma
multiplicidade de desigualdades de opressões e mudanças no mundo de grande magnitude nas
relações sociais, as quais solapam solidariedades, democracias e que, portanto, ajudam os
regimes políticos autoritários, que são forjados em atos produtores da violência, da barbárie e
do caos social. A esse respeito, pode-se afirmar que:
                                                                                                           214


                        O sofrimento causado por essa subjetivação neoliberal, a mutilação que ela opera na
                        vida comum, no trabalho e fora dele, são tais que não podemos excluir a possibilidade
                        de uma revolta antineoliberal de grande amplitude em muitos países. Mas não
                        devemos ignorar as mutações subjetivas provocadas pelo neoliberalismo que operam
                        no sentido do egoísmo social, da negação da solidariedade e da redistribuição e que
                        podem desembocar em movimentos reacionários ou até mesmo neofacistas. As
                        condições de um confronto de grande amplitude entre lógicas contrárias e forças
                        adversas estão se avolumando. (DARDOT; LAVAL, 2016, p.19).

       Por outro lado, diferentemente da interculturalidade funcional, a interculturalidade
crítica é um empreendimento político, epistêmico, ético e social, o qual parte da luta e da
resistência pela emersão de sociedades livres da opressão colonial, isto é, é um projeto
constituído por práticas que apontam caminhos para a edificação de sociedades igualitárias e
democráticas. Desse modo, na interculturalidade crítica há a presença de um diálogo genuíno.
Já na interculturalidade funcional, há um arremedo de diálogo em que se mascara as
desigualdades existentes no mundo. A respeito da diferença entre essas interculturalidades,
pode-se afirmar que:


                        Enquanto no interculturalismo funcional busca-se promover o diálogo e a tolerância
                        sem tocar as causas da assimetria social e cultural hoje vigentes, no interculturalismo
                        crítico busca-se suprimi-las por métodos políticos não violentos. A assimetria social
                        e a discriminação cultural tornam inviável o diálogo intercultural autêntico. [...] Para
                        tornar real o diálogo, é preciso começar por tornar viáveis as causas do não diálogo.
                        E isso passa necessariamente por um discurso de crítica social [...] um discurso
                        preocupado por explicitar as condições (de índole social, econômica, política e
                        educativa) para que este diálogo se dê. (TUBINO, 2005, p. 08).

       A interculturalidade crítica é um projeto nascido e praticado dentro de uma concepção
crítica do modelo capitalista e colonial, que é hegemônica no mundo atual, dentro de uma
metodologia dialogal e participativa. Nesta metodologia, os indivíduos são sujeitos e não
objetos. Neste caso, esses indivíduos atuam com os outros dentro de um ordenamento em que
o que importa é a concretização de uma vida boa e de qualidade para toda a comunidade
humana. Vida esta que inclui a efetivação, na prática, de valores não somente do apreço á
diversidade cultural, mas também da democracia participativa construída a partir da base das
comunidades e também da realização de atividades voltadas para a ética do eminentemente
humano, que se caracteriza por atributos, tais como: a simetria social, o respeito às alteridades
distintas, a compaixão, a implementação da razão solidária em substituição à razão neoliberal
vigente, o cuidado e a responsabilidade com os seres humanos e com a natureza.
       Enfim, a interculturalidade é um projeto que busca atuar por meio de suas práticas – nas
escolas e em outros espaços pedagógicos – em torno da comunicação e de um devir orientados
para a consecução de uma política e de uma educação estritamente voltadas para o bem viver,
que se estrutura sob a base da inclusão em meio à multiplicidades de diferenças humanas, bem
                                                                                                        215


como da participação e da igualdade exercidas de forma efetiva na vida social, tanto no sentido
econômico, político, cultural e social.
       Nesse sentido, a interculturalidade crítica tem como essência a emissão de linguagens
que afrontam as injustiças provocadas à maioria da humanidade pelas pedagogias e políticas
de cunho neoliberal e colonial e, ao mesmo tempo, emite e põe em prática linguagens e ações
geradoras de alternativas capazes de superar essas injustiças.
       Essas altenativas são criadas e recriadas por meio da aliança com diversos setores
críticos das nossas sociedades, que em diálogo, constroem novas formas de existência com base
no entendimento da vida seguindo a formulação de Mauss (1970): “a vida é um constante dar,
receber e retribuir”.
       Dessa forma, essas alternativas - que são centradas na interculturalidade crítica - não
concebem os seres humanos como seres que atuam em função dos preceitos da razão neoliberal,
que apregoa que os indivíduos agem no sentido de minimizar os dispêndios e maximizar os
lucros, quando estabelecem as relações sociais no e com o mundo. Ao contrário, essas
alternativas se constituem com base em uma razão solidária, ai quais entendem e concebem os
seres humanos como seres de cooperação e não de competição. Enfim, seres que se preocupam
com os outros numa perspectiva da constituição de estratégias ligadas ao princípio da dádiva.
       Nesse sentido, a interculturalidade crítica aponta caminhos múltiplos em que o que é
levado em conta é o desenvolvimento humano como um espaço de ampliação de possibilidades
para a consecução de novas formas de ser como pessoa, de novas maneiras de ensinar e de
aprender e de fazer política. Essas formas de ser, educar e fazer política são constituídas por
alguns pressupostos, tais como: o reciprocar de ideias e práticas, a ecologia de saberes e o
exercício do poder partilhado, escutando os movimentos de base do povo e o agir esperançoso
em busca das transformações que façam emergir sociedades mais humanas e solidárias.
       Abordando o caso específico do Equador, Walsh comenta sobre o processo de
intercultualidade crítica nesse país:


                        Esta construção “desde abaixo” evidencia-se de maneira particular no contexto
                        equatoriano, em que a interculturalidade é conceito, aposta e projeto cunhado e
                        significado pelo movimento indígena, princípio ideológico de seu projeto político –
                        que desde os anos 90 – veio apontando a transformação radical das estruturas,
                        instituições e relações existentes. O fato de que seu sentido vem desse movimento
                        pensado, não só para ele, mas para o conjunto da sociedade é significativo tanto pela
                        diferença que marca com o projeto hegemônico dominante e sua ideia de que os
                        indígenas só se preocupam consigo mesmos, como pela aposta, proposta e projeto
                        diferentes que sugerem. (WALSH, 2009, p.22).

       Nessa direção, a interculturalidade crítica é um processo que almeja construir e
                                                                                                         216


reconstruir uma pluralidade de ideias e práticas como alternativas ao paradigma eurocêntrico
dominante, o qual guia a maioria da humanidade. Desse modo, esse tipo de interculturalidade
é um empreendimento diferente no que concerne à maneira de ver e julgar o desenrolar dos
fatos e as tramas que acontecem no cotidiano da vida dos seres humanos em relação com os
outros, assim como com a natureza. Como bem expressa Albán (2008), a interculturalidade
crítica é uma concepção que aporta à reexistência e à própria vida para um imaginário “outro”
e uma agência “outra” de con-vivência – de viver “com” – e de sociedade.
       Desse modo, consideramos que o horizonte teórico-prático vislumbrado por Paulo
Freire converge com a interculturalidade crítica de Walsh pelo fato de que em todas as suas
obras, esse autor trabalha categorias que ajudam na construção dessa convivência outra aludida
por Alban (2008), tais como: o diálogo, o respeito à alteridade, a valorização dos saberes e da
cultura do povo, a denúncia das discriminações e das violências sofridas pelos oprimidos, a
solidariedade com os “esfarrapados do mundo” e, em última instância, o amor e o humanismo
radicais praticados tanto na academia, bem como no cotidiano com o povo.
       Corroborando com a nossa visão, encontramos uma reflexão a respeito da aproximação
das interculturalidades de Walsh e Freire, quando Oliveira enfatiza que:


                        Considero que a interculturalidade presente no pensamento educacional de Paulo
                        Freire é crítica, considerando algumas características apresentadas por Walsh (2009):
                        problematiza a estrutura social vigente evidenciando as relações de poder; tem como
                        ponto de partida as pessoas que sofrem um histórico processo de submissão e
                        subalternização. (OLIVEIRA, 2015, p.96).

       Nesta direção, cabe destacar que a interculturalidade crítica nasce a partir dessas
pessoas, que sofrem exclusões nas nossas sociedades, por meio dos diálogos realizados por
ativistas sociais das bases dessas sociedades – que são constituídas por movimentos e
organizadores de distintos grupos sociais, tais como: os camponeses, os negros, os
trabalhadores urbanos, os indígenas, as mulheres dentre outros -, os quais se organizam para
contestar as políticas oficiais dos Estados e das organizações internacionais ligadas ao ideário
neoliberal e colonial para propor orientações com o fim de implementar outras estruturas
sociais, que possam conduzir políticas e pedagogias voltadas para a transformação dos ditames
coloniais e capitalistas vigentes. Dessa forma, pode-se dizer que:


                        Nesta tradição [dos movimentos sociais] a interculturalidade aparece como parte do
                        discurso político e reivindicatório de populações afetadas pelo desenvolvimento do
                        capitalismo através do despojamento da terra, pela ocupação de seus territórios por
                        colonos de outras tradições e valores culturais, pelo deslocamento de seus lugares de
                        origem para outros territórios, particularmente as grandes cidades, onde se estruturam
                        complexos culturais multiétnicos, plurregionais, intergeneracionais, de gênero, de
                                                                                                           217


                        trabalho, etc., que colocam desafios difíceis de resolver mediante os mecanismos
                        tradicionais da democracia transformista que caracteriza nosso regime social e
                        político [...]. Foi a localização destas lutas [emacipatórias e de resistência aos povos
                        indígenas e afro na América Latina e de seus desenvolvimentos em novos contextos
                        nacionais e internacionais que atualizou a discussão e nos obriga a precisar seus
                        conteúdos. (WALSH, 2009, p.2-3).

       Tendo como ponto de partida, o questionamento dos problemas relativos às
discriminações e das colonialidades do ser, do saber e do poder, a interculturalidade crítica
vislumbra perspectivas muito diferentes da            interculturalidade e do multiculturalismo de
matizes funcionais de caráter neoliberal. As perspectivas – que são ligadas à interculturalidade
crítica - caminham em direção a uma práxis - que reflete e age com relação a esses problemas
decorrentes dos colonialismos -, a qual é exercida por pedagogias e políticas decoloniais.
       Estas pedagogias e políticas concebem as questões inerentes ao saber, ao ser e ao poder
de maneira entrelaçadas e em comunicação. Em suma, essas pedagogias e essas políticas
compreendem os problemas referentes ao ser, ao saber e ao poder, bem como as soluções destes
problemas de forma interligada, os quais devem não se limitar somente as suas análises as
dimensões sociais, culturais e políticas, mas também devem englobar as demandas atinentes à
ontologia e a economia.
       Demandas estas que se preocupam com os processos opressivos de naturalização das
desigualdades e das diferenças, assim como das violências diversas produzidas pela pedagogia
e pela política dominantes, que são monoculturais, relativas ás categorias de: classe social, raça
gênero, religião, idioma, nacionalidade dentre outras. Assim sendo, a interculturalidade crítica
se ocupa com as opressões das mais variadas “cores” perpetradas pelo sistema capitalista
colonial. A esse respeito Walsh destaca que a interculturalidade crítica se:


                        Preocupa também com a exclusão, negação, subalternização ontológica e epistêmico-
                        cognitiva dos grupos e sujeitos racializados com as práticas – de desumanização e de
                        subordinação de conhecimentos – que privilegiem alguns sobre outros
                        “naturalizando” a diferença e ocultando as desigualdades que se estruturam e se
                        mantêm em seu interior. Mas e, adicionalmente, se preocupa com os seres de
                        resistência, insurgência e oposição, os que persistem, apesar da desumanização e
                        subordinação. (WALSH, 2009, p.23).


       Na visão de Catherine Walsh, a interculturalidade crítica é um projeto que se desenvolve
de modo associado com a decolonialidade, que pressupõe os desvelamentos das situações
limites presentes no cotidiano da vida dos indivíduos eclipsados pelas concepções e práticas
epistemológicas e políticas do cânone do pensamento único hegemônico da modernidade
ocidental, bem como requer uma tomada de posição ancorada em um trabalho pedagógico e
político de visibilização desses seres humanos eclipsados, assim como da visibilização dos
                                                                                                          218


saberes das classes populares e da reinvenção do poder por meio de experiências de organização
de poder de forte democratização, como é o caso da organização do poder das comunidades
zapatistas mexicanas.
       Sobre essa asociação fecunda entre as concepções da decolonialidade e a da
interculturalidade crítica, Walsh tece considerações a respeito desta com a primeira:


                        Seu projeto se constrói de mãos dadas com a decolonialidade, como ferramenta que
                        ajude a visibilizar estes dispositivos de poder e como estratégia que tenta construir
                        relações – de saber, ser, poder e da própria vida – radicalmente distintas. Isso seria,
                        utilizando as categorias de Boaventura de Sousa Santos (2005, p.172), um projeto que
                        provoca questionar as ausências – de saberes, tempos, diferenças, etc – e pensar e
                        trabalhar a partir das emergências que se revelam “através da ampliação simbólica de
                        pistas ou sinais” da própria experiência particularmente a dos movimentos sociais.
                        (WALSH, 2009, p.23).

       Dessa maneira, na visão de Catherine Walsh, a interculturalidade crítica é um projeto e
um processo que rompe muros e barreiras impostos pelo bloco de poder da Europa e dos Estados
Unidos - que é fundado num único caminho possível para construir modos de organização do
poder, do saber, do ser e do viver – e que, ao mesmo tempo, inauguram teorias e práticas
rebeldes e insurgentes que revitalizam os espaços pedagógicos e políticos das nossas
sociedades, através da educação intercultural assentada no diálogo crítico intercultural de
saberes e de experiências socioculturais e na efetivação de práticas curriculares disciplinares e
transdiciplinares.
       Educação esta que carrega lógicas visibilizadoras de iniciativas e experiências
engendradas no acolhimento de todas as alteridades. Enfim, de uma educação dialógica e
decolonial baseada na recepção incondicional dos grupos sociais historicamente excluídos do
mundo, possibilitando a estes a libertação das “amarras” dos colonialismos representados pelas
colonialidades.
       Essa libertação acontece por meio de ações sociais, culturais, políticas e epistêmicas do
viver bem com o outro, no e com o mundo, em cooperação. A respeito da orientação decolonial,
que está associada a interculturalidade crítica, Walsh assinala que é preciso assumir um tarefa
rumo a uma senda decolonial por um trabalho, o qual é:


                        Dirigido a romper as correntes que ainda estão nas mentes, como dizia o intelectual
                        afrocolombiano Manuel Zapata Olivella; desescravizar as mentes como dizia Malcom
                        X; e desaprender o aprendido para voltar aprender, como argumenta o avô do
                        movimento afroequatoriano Juan García. Um trabalho que procura desafiar e derrubar
                        as estrutura sociais, políticas e epistêmicas da colonialidade – estruturas até agora
                        permanentes – que mantêm padrões de poder enraizados na racialização, no
                        conhecimento eurocêntrico e na inferiorização de alguns seres menos humanos. É a
                        isso que me refiro quando falo da decolonialidade. (WALSH, 2009,p.24).
                                                                                                             219



       Dessa feita, fazer conectar a política com a epistemologia e a epistemologia com a
política é um trabalho oportuno e urgente para ser efetivado com vistas á edificação de um novo
mundo - que tem como um dos fundamentos a educação de “coloração” intercultural e crítica,
o qual rompe com o mundo atual dominado pelo paradigma eurocêntrico da modernidade,
centrado na ordem hierárquica de um segmento social (os homens brancos de alguns países
europeus e dos Estados Unidos) sobre o restante de outros grupos sociais de outras geopolíticas
e, por conseguinte, que elaboram e reelaboram novos fundamentos epistemológicos, os quais
ampliam e, ao mesmo tempo, acatam a multiplicidade de vozes e de culturas dos distintos
grupos sociais excluídos, partindo sempre de corolários críticos calcados em relações humanas
assentadas no cuidado e na cooperação com a vida humana e a vida não humana.
       Desse modo, a interculturalidade crítica tem como aposta o emprego de outras
metodologias pedagógicas e políticas, que incorporam os saberes ditos científicos juntamente
com os saberes populares e ancestrais para que irrompa o diálogo entre esses saberes com o fim
de reinventar novas maneiras de viver e de conviver.
       Nesse sentido, sobre a valorização dos saberes diferentes dos saberes científicos, Walsh
diz que a interculturalidade crítica:


                         alenta nos processos, práticas e estratégias de intervenção intelectual que poderiam
                         incluir, entre outras, a revitalização, revalorização e aplicação dos saberes ancestrais,
                         não como algo ligado a uma localidade e temporalidade do passado, mas como
                         conhecimentos que têm contemporaneidade para criticamente ler o mundo e para
                         compreender, (re)aprender e atuar no presente. (WALSH, 2009, p.25).

       Em um sentido ampliado, a interculturalidade crítica é uma designação de um modo de
fazer educação e política, que contesta os colonialismos externos e internos e suas
consequências e visbiliza outras ideias, propósitos e novas práticas que consignam uma
existência vivida com base nos critérios da igualdade, diversidade cultural, respeito as múltiplas
subjetividades e, em última intância, na vivência de outros modos pedagógicos e políticos que
encaminhem para a consecução da emancipação social e cognitiva.
       Assim sendo, a intercultualidade crítica e a decolonilidade são sendas que projetam e
impulsionam forças éticas vigorosas, que se entrecruzam o pedagógico e o político, que
questionam o atual quadro do cenário contemporâneo, que é afetado por uma crise de distintas
dimensões, tais como: econômica, ética, política, social, ecológica dentre outras, e que apontam
possibilidades que darão sustentáculo para a construção de alternativas e de suas práticas que
faça emergir outro mundo transformado com base no amor radical pela vida em sua totalidade.
(WALSH, 2019).
                                                                                           220


       Essas forças, esse amor, e essas alternativas, que foram mencionadas anteriormente, dão
o substrato para processos contínuos que se efetivam e dão continuidade ao que chamamos de
pedagogia decolonial.
