                                                                                             196


QUARTO CAPÍTULO


4. Educação intercultural e decolonial


       Neste capítulo, enfocaremos a respeito da educação intercultural e decolonial. Para
tanto, nas seções 1 e 2, refletiremos sobre o papel que desempenha a interculturalidade crítica
para as decolonizações do ser, do saber, do poder e da natureza nas obras e nas práticas de Paulo
Freire e Catherine Walsh e, por conseguinte, para a edificação de um projeto político não
colonial sustentado em propósitos forjados no reconhecimento e na efetivação de ideias comuns
na prática em meio à mulltiplicidade de teorias e experiências sociais.
       Continuando a nossa “viagem” pelos itinerários de Paulo Freire e Catherine Walsh,na
seção 3 deste mesmo capítulo, apresentaremos as convergências e também as diferenças dos
pensmentos desse autor e dessa autora com relação às questões políticas e epistemológicas
atinentes à condução de ações para a constituição de processos político-pedagógicos fundados
na criação e recriação de saberes e experiências comunitárias - produzidas tantos nas
universidades, como nos movimentos e organizações da sociedade civil – que possam reavivar
a esperança da construção de uma utopia concreta de um viver fraterno e solidário, que é
concebida por intermédio de uma pedagogia decolonial, em meio a esse mundo vigente tomado
pela desesperança.