4.1 A interculturalidade crítica em Paulo Freire


       As questões referentes ao tema da interculturalidade são de grande relevância para a
construção e o desenvolvimento de uma pedagogia pautada em pressupostos e práticas
organizadas em uma ética e em uma política, que postulem e garantam mandamentos que levem
à efetivação de uma vida com dignidade.
       Neste caminho, a interculturalidade numa perspectiva crítica surge a partir das
elaborações teóricas e práticas de Catherine Walsh que, na nossa visão, apresenta convergências
com as ideias freireanas do diálogo crítico estabelecido entre as culturas com vistas à superação
das opressões e discriminações de todas as “cores” e, a partir desta superação, promover uma
pedagogia que tenha como meta a emersão de uma vida boa para todos os seres humanos.
       Portanto, a interculturalidade crítica proposta por Catherine Walsh procura transpor as
barrreiras impostas pelos colonialismos que impõem à racialização e a subalternização dos
grupos sociais marginalizados, como é o caso dos povos do Sul Global, apontando para práticas
                                                                                                            197


pedagógicas ensejadas na míriade de formas de ser, viver, saber e estar no e com o mundo. Nas
palavras de Catherine Walsh, ela diz que:

                          Partir do problema estrutural-colonial-racial e dirigir-se para a transformação das
                          estruturas, instituições e relações sociais e a construção de condições radicalmente
                          distintas, a interculturalidade crítica - como prática política – desenha outro caminho
                          muito distinto do que traça a interculturalidade funcional. Mas tal caminho não se
                          limita às esferas políticas, sociais e culturais; também se cruza com as do saber e do
                          ser. Ou seja, se preocupa também com a exclusão, negação e subalternização
                          ontológica-epistêmico-cognitiva dos grupos e sujeitos racializados; com as práticas –
                          de desumanização e de subordinação de conhecimentos – que privilegiam alguns
                          sobre outros “naturalizando” a diferença e ocultando as desigualdades que se
                          estruturam e se mantém em seu interior. Mas e, adicionalmente, se preocupa com os
                          seres de resistência, insurgência e oposição, os que persistem, apesar da
                          desumanização e subordinação. (WALSH, 2009, p.23).


          Essa vida boa é e deve ser consignada em prerrogativas e valores calcados no diálogo
crítico entre as distintas culturas do mundo (interculturalismo crítico) e no reconhecimento às
alteridades diferentes e, em última instância, na esperança da emersão da justiça social e
cognitiva nos espaços das sociedades.
          Portanto, essa vida boa se funda em critérios éticos e políticos sustentados no ideal da
liberdade e, dessa feita, na refutação de quaisquer formas de opressões, que afetam os seres
humanos, especialmente os indivíduos e grupos sociais que foram e os que são atingidos pelas
diferentes manifestações de discriminações, marginalizações nas dimensões: social, econômica,
cultural, política e cognitiva, as quais se revelam por meio de categorias de análise da realidade
do mundo em um determinada época histórica.
          Essas categorias de análise são compreendidas não de forma isoladas. São sempre
compreendidas mediante à comunicação e a formação de elos interdependentes entre as
referidas categorias, as quais influenciam e explicam a formação e o desenvolvimento das
sociedades humanas sob a interseccionalidade de fatores atinentes: à classe social, à raça, à
religião, ao gênero, ao idioma, ao sexo, às diferenças culturais, às diferenças regionais dentre
outros.
          Essas discriminações produzem exclusões de toda ordem, que são os sustentáculos do
sistema colonial, o qual oprime e – desse modo – produz graves consequências humanitárias,
como por exemplo, genocídios, epistemicídios, fome, desemprego, miséria aos povos
colonizados por esse sistema, os quais são maioria da população mundial -, bem como causou
e continua causando o extermínio e a depredação da fauna e da flora do Planeta Terra.
          Nesse sentido, o sistema colonial a partir de um empreendimento político e pedagógico
promoveu um racismo epistêmico, que produziu ao longo destes últimos quinhentos anos de
                                                                                                       198


história um legado de não reconhecimento às subjetividades e as culturas das populações
humanas distintas dos habitantes dos impérios coloniais da Europa e dos Estados Unidos.
       Como decorrência desse não reconhecimento, o racismo epistêmico valorou e continua
valorando somente as experiências socioculturais e os saberes originários da Geopolítica do
Norte Global e, por outro lado, subalterniza e torna não credíveis as culturas e os saberes
edificados na Geopolítica do Sul Global.
       Então, para enriquecer e ampliar os espaços políticos e pedagógicos (formais e não
formais das sociedades humanas), faz-se necessário estabelecer uma ruptura epistemológica e
política a esse padrão autoritário de poder inerente ao sistema colonial - que é eivado de
colonialidades negadoras da cooperação e da compaixão com as subjetividades distintas a esse
padrão – antidialógico baseado na força e na dominação dos poderosos (dos donos do poder)
contra os grupos populares e os povos que estão na exterioridade das nações centrais do mundo.
       O aspecto antidialógico, dessa maneira, é sempre efetivo nas ações político-pedagógicas
levadas a cabo pela lógica colonialista desse sistema em que há uma dicotomia e uma oposição
no estabelecimento dos relacionamentos entre os colonizadores – que são os sujeitos – e os
colonizados – que são os objetos – pelo fato de que não há relação de complementaridade e de
compartilhamento de saberes, afetos, gestos entre esses e aqueles por motivo de que apenas os
colonizadores se arvoram no direito de se proclamar como humanos em detrimento dos
colonizados, que são considerados como coisas. Refletindo sobre o quefazer antidialógico
exercido pelos colonizadores (os dominadores) afirma-se que:


                         Para dominar, o dominador não tem outro caminho senão negar às massas populares
                         a práxis verdadeira. Negar-lhes o direito de dizer sua palavra, de pensar certo. As
                         massas populares não têm que, autenticamente, ad-mirar o mundo, denunciá-lo,
                         questioná-lo, transformá-lo para a sua humanização, mas adaptar-se à realidade que
                         serve ao dominador. O que fazer deste não pode, por isso mesmo, ser dialógico. Não
                         pode ser um quefazer problematizante dos homens-mundo ou dos homens em suas
                         relações com o mundo e com os homens. (FREIRE, 2005, p.143).

       Sendo assim, a rupura epistemológica e política – que foi aludida anteriormente – é e
deve ser realizada pela superação do racismo epistêmico e, consequentemente, pela negação
das práticas antidialógicas assentadas nesse racismo, que é impregnado pela epistemologia e
pela política levada a efeito pela lógica colonialística.
       Superação essa que se faz pelo estabelecimento de um diálogo em torno da reflexão e
da ação relativas aos temas culturais, especialmente àqueles relacionados ao entendimento das
diferenças culturais entre os múltiplos e variados indivíduos e coletivos pertencentes à
humanidade.
                                                                                             199


       Enfim, por atividades praxisticas feitas à luz de uma perspectiva da integração desses
indivíduos e coletivos a partir de uma conversação em que essas diferenças sejam evidenciadas
como riqueza e não como um problema a ser suplantado dos pontos de vistas: epistemológico,
político, ontológico e pedagógico.
       Enfim, o diálogo intercultural crítico é o ponto de partida e de chegada para a construção
de um dos caminhos possíveis para a efetivação de processos políticos e pedagógicos, no
cotidiano da vida das pessoas e das instituições sociais e culturais, exercidos deliberadamente
em favor da irrupção de um sistema anti-colonial ancorado em procedimentos éticos que tem a
libertação de todos os seres humanos como meta a ser alcançada.
       Ao longo de seus escritos, Paulo Freire aborda o tema da cultura como um aspecto
fundamental a ser incluído e levado em conta nas atividades político-pedagógicas a serem
realizadas pelos educadores, educadoras, educandos e educandas.
       Nessa direção, o tema da cultura – de modo geral – e a dimensão da interculuralidade,
de maneira particular, encontram respaldos na sua concepção teórica e na sua prática cotidiana
- que estão interligadas e, assim, possui uma estrita coerência em seu agir e seu pensar -, as
quais aparecem em assuntos fundamentais, no interior de seus livros e de outros trabalhos, tais
como: relação opressor-oprimido, ação cultural, síntese cultural, cultura do silêncio,
consciência bancária e o diálogo.
       Em especial em algumas de suas produções, Paulo Freire enfatiza a importância que a
temática referente ao diálogo intercultural possui para a promoção de processos que apontem
para a efetivação de uma pedagogia possibilitadora de práticas para aqueles indivíduos possam
ter vez e voz, que são subalternizados pelo entrelaçamento de diversas categorias opressivas.
       Dessas produções, destacamos algumas obras escritas nas décadas de oitenta e noventa
do século XX -, tais como: Pedagogia da Esperança, Pedagogia da Autonomia, Cartas a
Cristina, Política e Educação, bem como de um livro escrito em colaboração com Antonio
Faundez (filósofo chileno), Por uma Pedagogia da Pergunta, nas quais surgem questões
levantadas acerca do debate sobre o multiculturalismo entre os quais: a diferença, a identidade
cultural, relações de gênero e de raça, tolerância entre outras, consubstanciadas em sua tese da
unidade na diversidade.
       Por outro lado, em outros livros publicados anteriormente aos livros supracitados, Paulo
Freire desenvolve a teoria do antidiálogo que enuncia e denuncia a respeitos das questões
referentes ao colonialismo.
       Colonialismo este que é revelado pelas colonialidades do ser, do saber e do poder, as
quais emergem em algumas passagens de seus textos a partir de uma reflexão acerca da negação
                                                                                                        200


dos valores culturais daqueles que são esmagados e espoliados (os colonizados), os quais não
podem expressar a sua cultura devido à presença da prática silenciadora dos colonizadores aos
colonizados por meio do antidiálogo. A esse respeito, pode-se afirmar que:


                        O antidiálogo se impõe ao opressor, na situação objetiva da opressão, para, pela
                        conquista, oprimir mais, não só economicamente, mas culturalmente, roubando ao
                        oprimido, conquistando sua palavra também, sua expressividade, sua cultura.
                        (FREIRE, 2005, p.192).

       Ao calar a voz dos colonizados, os colonizadores impõem um modelo monocultural de
pensamento único, que transmite as concepções e os saberes organizadores dos modos de ser e
de viver das classes dominantes.
       Esse modelo monocultural, portanto, acarreta o não reconhecimento das alteridades dos
indivíduos provindos dos grupos subjugados da população e, consequentemente, acabam por
impossibilitar a realização do diálogo intercultural.
       Contrariamente a esse modelo monocultural, a vertente da educação popular – que teve
em Paulo Freire um dos seus principais idealizadores – possibilita o cumprimento de tarefas
responsáveis por aflorar um fazer educacional forjado na interculturalidade.
       Esse tipo de educação sempre teve como propósito a denúncia dos males ocasionados
aos indivíduos eclipsados pelo sistema colonial capitalista e – a partir dessa denúncia –
comunicar e fazer experimentos socioculturais e históricos concebidos por uma pedagogia
fundada em um viver apoiado na ética da libertação de todos os seres humanos em
contraposição à ética de mercado da globalização neoliberal competitiva. A esse respeito, pode-
se afirmar que:


                        Os educadores populares assumem esta como uma concepção educativa que tem suas
                        práticas, conceitualizações, pedagogias e metodologias mediante as quais fazem
                        vigente a sua proposta de emancipação e de transformação desta sociedade para
                        construir uma mais humana e justa a partir de processos educativos, mediante os quais
                        realizam seu trabalho na sociedade. (MEJIA, 2012, p.64)

       Dessa feita, a epistemologia de Paulo Freire abarca e pratica uma concepção político-
pedagógica, que vislumbra sempre a transformação social e que, por isso mesmo, se opõe a
lógica capitalística da globalização neoliberal e, portanto, é associada aos designos da ética
universal do ser humano.
       Esta ética afirma como indispensável a vocação ontológica do ser humano de ser mais
com o outro como o princípio primeiro para a realização de uma humanização assentada na
equidade social e cognitiva. Humanização esta que se revela por fatos e ações em favor de uma
                                                                                                           201


vivência construída e reconstruída com base num trabalho solidário e comunitário, que se
efetiva dentro de opções e marcos deliberados em torno do diálogo entre todos os saberes e
entre todas as culturas presentes no mundo.
       Enfim, essa vocação ontológica do ser mais com o outro parte do princípio de que a
verdadeira humanização se efetiva por um agir primordial fundado em uma ética
universalizante da elevação da vida dos indivíduos em um patamar de compromisso com uma
existência edificada no reconhecimento da vida dos indivíduos, que se dá como um processo
construído na não exploração humana e na não degradação da natureza e, consequentemente,
na abertura aos outros e ao mundo, bem como na adesão a um projeto anticolonial em que os
indivíduos partilhem os frutos de seus trabalhos de maneira equitativa.
       Esses trabalhos irrompem pela consciência e pela ação realizadas na adesão e na
consumação do pleno exercício das liberdades, o qual se configura pela emersão do inter-
humano. Inter-humano este que acolhe as diferenças com o objetivo de superar as desigualdades
e, dessa feita, elaborar a igualdade na diferença.
       Esse projeto freireano acarreta que o pensamento e a ação dos indivíduos devem se
constituir pela conscientização e o devir libertário em diálogo. Logo, pode-se afirmar que:


                        A consciência é promessa e iniciativa de libertação [...] é a preocupação em desalienar
                        o povo assegurando a todos liberdade [...] temos de assegurar condições de liberdade:
                        biológicas, econômicas, sociais e políticas, que permitam as forças médias a
                        participação nos mais elevados apelos a humanidade. (MOUNIER, 1964, p.54-116).

       Para se alcançar essa liberdade, seguindo o ideário de Paulo Freire, é fundamental que
se criem e recriem ações educativas permeadas pelo inbricamento de culturas em que se
incentive e se aprofunde o diálogo em busca da simetria e de consensos político-pedagógicos
em meio às tensões, que emergem dos pontos de vistas emitidos pelos sujeitos em suas
conversações, que revelam suas diferenças culturais e os seus distintos saberes elaborados em
meio a um sistema complexo e em constante mudança na totalidade do mundo real.
       Nesse sentido, essas ações estão de acordo com as premissas das práticas de educação
intercultural, que têm como características:

                        a) a diversidade de sujeitos e de culturas – como referencial de práticas educativas; b)
                        a relação entre os saberes – o uso de diversas formas e representações, presentes na
                        práxis cotidiana social expressas nas narrativas orais e escritas e nos diferentes
                        campos específicos do conhecimento e, c) a relação dialógica e solidária entre os
                        sujeitos e o estabelecimento de relações intersubjetivas solidárias e dialógicas,
                        possibilitando o respeito à diversidade de sujeitos e grupos sociais. (OLIVEIRA,
                        2015, p.71).

       Então, reafirmamos – em nossa visão – que a epistemologia do educador Paulo Freire
                                                                                                       202


situa-se em um ideário intrínseco as proposições e o quefazer de uma educação intercultural na
linha proposta por Catherine Walsh (2009), já que esse educador enfatiza – a exemplo desta
autora - o papel do diálogo crítico intercultural como um dos fundamentos indispensáveis para
a emersão de sujeitos com a capacidade de discernir e de se conscientizar acerca de situações
de desumanização e – a partir dessas - promover a humanização mediante à consignação de
atividades baseadas em ações culturais rumo à libertação.
       Estas ações se dão nas relações entre os seres humanos com base na comunicação e na
inbricação entre: a teoria e a prática social, a educação e a cultura, a dimensão política e a
dimensão pedagógica, o reconhecimento das alteridades dos subalternizados e a ação solidária
em favor destes; os saberes populares e os saberes científicos; as classes sociais, gêneros,
raças, diferenças, entre outras.
       A educação como prática de liberdade, elaborada por Paulo Freire, é centrada em uma
prática político-pedagógica valorizadora dos saberes populares e da cultura popular dos
oprimidos para que - tomando como ponto de partida esses saberes e essa cultura – aconteça
um desvelamento e uma conscientização das situações opressivas, que são transmitidas pela
educação tradicional e colonial, de cunho vertical, com vistas à emersão desses oprimidos como
sujeitos libertados e emancipados das “amarras” da opressão, isto é, que deixem de ser
oprimidos e passem a ser sujeitos humanizados e construtores da sua caminhada sociocultural
ao longo da sua existência histórica com os outros indivíduos de sua classe social e até mesmo
com os antagônicos (os opresores), os quais são conscientizados por esses sujeitos para que
ambos, em comunhão, possam edificar uma utopia concreta de uma sociedade em que todos os
indivíduos colaborem mutuamente e, portanto, que não exista a figura do colonizador e do
subalterno.
       Enfim, Freire parte de uma atitude profética sempre em torno do questionamento da
ordem opressora de dominação e desumanização, imposta pelo sistema capitalista colonial, e
avança para uma teorização e uma prática insurgentes e comprometidas com a libertação e a
humanização de todos os seres humanos como fundamento ontológico no sentido de que todos
os indivíduos sejam sujeitos de seu destino como seres que buscam os outros para praticar o
amor e um fazer cultural revolucionário sustentados na compaixão e num conviver simétrico
com todas as formas de vida. A respeito dessa profecia, pode-se afirmar que:


                        Freire relaciona dialeticamente a opressão-libertação ao processo de humanização-
                        desumanização, colocando o ser humano como centro de referência ontológica da
                        educação, que pelo seu incabamento está em permanente processo de formação. O
                        ponto de referência de Freire são as estruturas de dominação causadoras da opressão
                                                                                                        203


                        e a possibilidade política de sua transformação, refutando a tese do fatalismo e do
                        determinismo histórico. Assim, a práxis da libertação é ao mesmo tempo a superação
                        de situação de opressão e o processo de humanização, ou seja, a possibilidade de
                        mulheres e homens serem sujeitos da história. (OLIVEIRA, 2015,p.97).


       Essa práxis de libertação ocorre por meio de um fazer apoiado na intercultualidade
crítica, a qual se constitui no ideário freireano pela relação existente entre educação e cultura e
pela utilização de metodologias ativas e dialógicas como caminhos indispensáveis para a
constituição de um ensinar e um aprender com base num critério ético-político em favor da
emancipação crítica forjada na cultura daqueles que são oprimidos.
       Decorre daí que os oprimidos devem ler e interpretar a realidade do mundo, por
conseguinte, expulsando os valores culturais introjetados pelos dominadores. Assim sendo, na
práxis de libertação, os oprimidos passam a ter um agir educativo criado e recriado no e com o
mundo por meio de uma perspectiva cultural trabalhada em torno de movimentos e atos que
possibilitem a esses oprimidos romperem com à cultura do silêncio imposta pelos dominadores
e, dessa feita, possam comunicar as suas visões de mundo pela palavra e pela oralidade.
       Nesse sentido, ao falar sobre o processo de alfabetização de adultos, Freire relata que:


                        o processo de alfabetização, como ação cultural para a libertação, é um ato de
                        conhecimento em que os educandos assumem o papel de sujeitos cognoscentes em
                        diálogo com o educador, sujeito cognoscente também. Por isto, é uma tentativa
                        corajosa de desmitologização da realidade, um esforço através do qual, num
                        permanente tomar distância da realidade em que se encontram mais ou menos imersos,
                        os alfabetizandos dela emergem para nela inserirem-se criticamente. [...] Aprender a
                        ler e escrever se faz assim uma oportunidade para que mulheres e homens percebam
                        o que realmente significa dizer a palavra: um comportamento humano que envolve
                        ação e reflexão. Dizer a palavra, em um sentido verdadeiro, é o direito de expressar-
                        se e expressar o mundo, de criar e recriar, de decidir, de optar. Como tal, não é o
                        privilégio de uns poucos com que silenciam as maiorias. (FREIRE, 1981,p.39).

       A educação é, assim, um processo estruturado e configurado por uma ação cultural e
política em prol da democratização de toda a sociedade, já que esta ação se faz em favor
daqueles que são “encobertos” e usurpados pelos autoritarismos dos poderosos. Em suma, a
educação como ação cultural procura criar e recriar práticas e alternativas capazes de promover
a autonomia de todos os indivíduos nos diferentes aspectos da vida, tais como: no social, na
cultura, na economia, na política, ou seja, essa educação almeja ajudar na transformação da
sociedade no sentido de eliminar as opressões nos distintos âmbitos: econômico, cultural, social
e político, promovendo – assim – a igualdade.
       Nessa direção, a educação é um movimento que se faz na e com a cultura ao redor da
superação da cultura do silêncio e, dessa maneira, da promoção da elocução e da ampliação da
polifonia de vozes existentes no mundo a partir do exercício do diálogo intercultural, que é
                                                                                                            204


construído pela diversidade cultural e pela conversação franca e crítica em torno dos consensos
e dissensos presentes nas interações dessas diversidade de vozes. A respeito da importância da
diversidade para a consecução da interculturalidade crítica, Freire aponta que:


                        Muita gente deve ter dito o que vou dizer agora. Percebi quão fortes são as nossas
                        marcas culturais. Mas quão mais fortes elas se tornam na medida em que não as
                        idealizamos. Na verdade, no momento que começas a dizer: não, tudo o que é bom,
                        só é chileno, as marcas da cultura enfraquecem. Mas, na medida em que lugar da
                        idealização das tuas marcas, tu as tratas bem, cuidas delas seriamente, sem absolutizá-
                        las, então percebes que, sem elas, te seria difícil, inclusive receber outras marcas que,
                        ao lado da tua história pessoal, fossem significativas. (FREIRE, 1985, p.17).

       Em vista disso, o diálogo – que é uma categoria fundante do pensamento de Paulo Freire
- é o ponto de partida e de chegada para a efetivação de metodologias participativas e ativas,
que proporcionam a leitura e a comprensão da realidade com a finalidade de transformá-la a
partir de um quefazer político e pedagógico baseado no trabalho comum entre os indivíduos.
       Trabalho este que objetiva fazer com que todos estes indivíduos sejam protagonistas de
suas ações com a finalidade de ensinarem e aprenderem em suas diferenças culturais, bem como
atuarem no sentido de alcançar uma humanização em sua plenitude, que se dá: pela escuta e
pela fala de todos os envolvidos nesse trabalho; pela formação de propostas que proporcionem
a sinergia em torno da equanimidade social e cognitiva e, em última instânica, pelo amor
revolucionário.
       Esse amor revolucionário, então, tem como pressuposto fundamental o diálogo entre os
indivíduos, diferentes em seus construtos culturais, como algo que perpassa todos os encontros
e atividades realizadas por esses indivíduos em todas as instâncias da vida em sociedade a partir
dos requisitos da humildade e da aceitação mútua entre estes. Assim sendo, ao definir o diálogo
como o sustentáculo para todos as dimensões inerentes à vida humana, Freire enuncia:


                        E que é o diálogo? É uma relação horizontal de A com B. Nasce de uma matriz crítica
                        e gera criticidade (Jaspers). Nutre-se de amor, de humildade, de esperança, de fé, de
                        confiança. Por isso, somente o diálogo comunica. E quando os dois polos do diálogo
                        se ligam, assim, com amor, com esperança, com fé no próximo, se fazem críticos na
                        procura de algo e se produz uma relação de “empatia” entre ambos. Só ali há
                        comunicação. “O diálogo é, portanto, o caminho indispensável”, diz Jaspers não
                        somente nas questões vitais para nossa ordem política, mas em todos os sentidos da
                        nossa existência. Somente pela virtude da fé, contudo, o diálogo tem estímulo e
                        significação: pela fé no homem e em suas possibilidades, pela fé na pessoa que pode
                        chegar à união de todos; pela fé de que somente chego a ser eu mesmo quando os
                        demais chegam a ser eles mesmos. (FREIRE, 1979,p.68).

       Nesse ponto de vista apresentado por Freire, o diálogo crítico é essencial para modificar
o estado de coisas da história social e cultural do povo da Amética Latina, que é aportada no
                                                                                                         205


antidiálogo inerente ao colonialismo e as colonialidades impostas pelo sistema colonial e
capitalista dos países do centro.
       Em síntese, o diálogo é o motor para a relização de uma educação intercultural crítica -
que é um tipo de educação imprescindível para a decolonização das sociedades - especialmente
as que estão submetidas à imposição do poder colonial -, a qual se constitui por atos político-
pedagógicos conformados em uma pedagogia da comunicação intercultural e, por conseguinte,
decolonial. Desse modo, precisamos de uma:


                        Pedagogia da comunicação com a qual pudéssemos vencer o desamor do antidiálogo.
                        Lamentavelmente por uma série de razões, esta postura – a do antidiálogo – vem sendo
                        a mais comum na América Latina. Educação que mata o poder criador não só do
                        educando mas também do educador, na medida que este se transforma em alguém que
                        impõe ou, na melhor das hipóteses, num doador de “fórmulas” e “comunicados”,
                        recebidos passivamente por seus alunos. Não cria aquele que impõe, nem aqueles que
                        recebem; ambos se atrofiam e a educação já não é educação. (FREIRE, 1979,p.68).

       Portanto, uma pedagogia da comunicação – como bem afirma Freire – é urgente e
necessária para a implantação de práticas, processos e metodologias que suscitem nas escolas
e em outros espaços de educação não formais das sociedades meios para vir á tona, no e com
o mundo, sinergias entre os seres humanos no sentido de abrigar a multiplicidade de
cosmovisões e de culturas como um enriquecimento para que todos os indivíduos – em
coloboração – constituam um mundo comum fundado na interdependência e na reciprocação,
isto é, num agir em que a interação é imprescindível para o encontro genuníno entre os seres
humanos – que é alcançado pelo dialogicidade - num horizonte em que estes crescem
mutumente pela intertroca de afetos, costumes, hábitos, gestos e saberes. Assim sendo, nessa
perspectiva interultural dialogal, Oliveira (2020) afirma que:


                        O diálogo em Freire se apresenta como caminho metodológico para promover o
                        encontro entre as diferenças e as relações interculturais. Ele inclusive aponta nas
                        relações intercultuais a necessidade do diálogo e a superação da invasão cultural. Ser
                        dialógico é transformar a realidade com o outro e não invadir a cultura do outro.
                        (OLIVEIRA, 2015, p.99).

       Então, o diálogo se impõe como uma necessidade premente para que os indivíduos em
meio às suas distintas outredades constituam meios e possibilidades para uma educação que se
pratique a interculturalidade a partir do reconhecimento dessas outredades e de propostas
fundamentadas na ecologia de saberes intercambiadas nos espaços dos círculos de cultura.
       Círculos estes que se assentam em torno de debates, de vivências e temáticas de interesse
da comunidade de ensino e de aprendizagem, as quais são trazidas pelo docente aos discentes
sempre por meio de um caminho orientado pela radicalidade da participação de todos, que
                                                                                                          206


acontece: pela prática da autonomia, pelo respeito aos discentes e ao docente, pela
problematização e pela conscientização acerca do contexto social, pela investigação deste
contexto, pela valorização da cultura e pela oralidade associada á práxis crítica forjada na ação-
reflexão-ação.
       Em síntese, os círculos de cultura são lugares de formação político-pedagógica em que
o ensinar e o aprender são engendrados pela ênfase em uma metodologia coletiva, que enfatiza
a relevância da diferença cultural existentes entre as distintas comunidades humanas e o diálogo
entre os saberes dos indivíduos destas comunidades em que: “Mais do que um respeito distante
e asséptico por essa diferença, mais do que a tolerância, enfatiza-se e estimula-se a troca entre
os sujeitos das relações pedagógicas”. (CANDAU; LEITE, 2006, p.127).
       Essa quesão da diferença cultural é abordada por Paulo Freire, em seus livros produzidos
na década nos anos noventa do século XX, como um dos fatores imprescindíveis para a
efetivação de sua tese da construção da unidade em meio ao reconhecimento da diversidade
cultural, isto é, da construção da interculturalidade crítica edificada pelo aprofundamento do
estabelecimento de relações amparadas em que :


                        O autêntico – não importa se falado ou silencioso - onde cada um dos participantes
                        tem de fato em mente o outro ou os outros na sua presença e no seu modo de ser e a
                        eles se volta com a intenção de estabelecer entre eles e si próprio uma reciprocidade
                        viva. (BUBER, 2006, p.54).

       Assevera Sousa (2001) que o pensamento de Freire implica entre outras temáticas, a
teoria e a prática com vistas à concretização da interculturalidade:


                        pela superação da guetização e do assimilacionismo na interação crítica entre culturas
                        e traços culturais; numa palavra, do enriquecimento das diferentes culturas e ou traços
                        culturais em presença. Enfim, poder-se-á chegar à consciência de uma sociedade
                        democrática não apenas representativa, mas participativa. (SOUZA, 2001, p.167).

       Nesse sentido, Paulo Freire advoga em favor de uma prática educativa em que as
culturas são vistas como fenômenos humanos que representam as distintas e múltiplas
concepções a que os seres humanos – de diferentes geopolíticas – se expressam sobre o mundo
da realidade social, ou seja, as culturas existentes no mundo são distintas e paralelas e, dessa
feita, nenhuma cultura é superior à outra. Portanto, Freire aponta o diálogo como uma categoria
fundante para a construção de uma convergência comum entre os diferentes grupos sociais e
culturais em meio às suas diferenças de culturas e de saberes com vistas à libertação do ponto
de vista social e cognitivo. Decorre daí, segundo a senda apontada por Freire, que toda prática
educativa tem que ser encarada e efetivada como uma ação cultural para a promoção da
                                                                                             207


liberdade dos seres humanos com base em suas diferenças culturais.
