4.3 Contribuições de Paulo Freire e Catherine Walsh para emersão de uma pedagogia
decolonial


       Para compreendermos o significado e a amplitude da expressão pedagogia decolonial,
vamos em – primeiro lugar – situar o conceito de pedagogia dentro de uma visão crítica acerca
da realidade do mundo em que a ética da libertação guia e orienta os “passos e os caminhos”
dos seres humanos, nesta realidade, nos mais diferentes âmbitos que organizam e constituem
esses seres como pessoas solidárias uns com os outros, quando estes estabelecem suas relações
sociais, que nessa visão crítica, são sempre pautadas pelo diálogo autêntico e pelo
reconhecimento e aceitação de todas as alteridades em suas diferenças de saberes e de culturas.
       Os âmbitos que constituem um projeto pedagógico decolonial são de diversos aspectos
que compõem a vida humana em sociedade, tais como: a ética, a política, a epistemologia, o
social, a economia e o cultural. Estes aspectos, como não poderiam deixar de ser, atuam e
influenciam a convivência humana no sentido de que dependendo da política e da epistemologia
implementadas, em uma determinada realidade sócio-histórico-cultural, essa convivência vai
ser consignada pela competição ou pela cooperação.
       No caso específico de projetos voltados para a construção de alternativas fundadas pela
cooperação, que é o caso do projeto transmoderno enfatizado por Dussel (2000), as quais têm
como ideias-força e como práticas forjadas em ações pedagógicas e políticas consignadas por
uma pedagogia decolonial.
       Desse modo, a pedagogia decolonial é edificada conceitualmente sob a luz de
pensamentos que a teoria dialoga com a prática e esta dialoga também com a teoria e, como
consequência, o pedagógico está entrelaçado com o político, assim como o político está
relacionado com o pedagógico e, por extensão, o pedagógico é envolto pelo decolonial, bem
como este é envolto pelo pedagógico. Com decorrência, a pedagogia decolonial parte da ideia
de que todos os aspectos da realidade estão interligados de forma transdiscisplinar e holística
e, por conseguinte, devem ser compreendidos dentro de um horizonte complexo e crítico.
       Esse horizonte é amparado em uma ética de uma razão altruística e compassiva envolta
em uma política do amor revolucionário, que se caracteriza por uma educação impregnada de
afetos em que é engendrada em um sentimento baseado na emersão de todos os indivíduos, que
                                                                                                      221


se estrutura em uma sociedade em que a dignidade humana seja um imperativo ético a ser
seguido por todos os seres humanos, ou seja, uma sociedade em que cada ser humano cuide de
si com cuidado e afeto, bem como cuida dos outros seres humanos e da vida em sua totalidade.
        Enfim, por uma sociedade em que o amor revolucionário, que se caracteriza por um
amar a si mesmo e aos outros indivíduos independentes de suas diferenças das mais variadas
matizes, se faça presente em todos os ambientes políticos e pedagógicos das instituições em
que é constituída essa sociedade.
       Essa ética de razão altruística, que dá sustentátculo à pedagogia decolonial, se opõe a
ética da razão neoliberal que sustenta o projeto civilizatório da modernidade eurocêntrica de
feições organizadas pelo autoritarismo, pela hegemonia do heterossexualismo patriarcal, pelo
racismo cultural, pelo racismo epistêmico, pelo monoculturalismo etc. Desta maneira, a
pedagogia decolonial parte da profecia e do anúncio de dias melhores a partir de métodos
educativos forjados em uma práxis em que a criação e a recriação de atividades pedagógicas
estão relacionadas e estribadas na concepção da figura do profissional da ciência pedagógica e
desta ciência como construto teórico da educação em que:


                        O pedagogo, literalmente, é o especialista em pedagogia. E o que é pedagogia? É a
                        teoria da educação. Ora, educação é uma atividade prática. Portanto, a pedagogia é
                        uma teoria da prática: a teoria da prática educativa. (SAVIANI, 1985, p. 231).

       Nessa direção, a pedagogia decolonial parte de situações marcadas pelas opressões
advindas dos colonialismos, que ocorrem na prática diária da vida dos seres humanos do povo
oprimido da Geopolítica do Sul Global e de grupos dos estratos da população pobre da
Geopolítica do Norte Global, e por meio de uma práxis relacional e comunitária que procura
desvelar - por meio da dialogicidade e da cooperação dos intelectuais e ativistas sociais com as
comunidades – as razões que levam a essas situações opressivas e, ao mesmo tempo, por meio
do julgamento e da leitura das “marcas” das opressões deixadas nos corpos e mentes dos
oprimidos, promover um grito libertador contra as injustiças sociais e cognitivas produzidas a
esses oprimidos, bem como agir na e com a realidade social para a superação da consciência
ingênua, que na maioria das vezes está presente em elevado grau nas comunidades, com vistas
à emersão da consciência crítica a respeito das condições sociais, culturais, históricas e políticas
do povo, cujo objetivo primeiro é a produção de propostas que possam levar à efetivação de um
mundo construído sob as bases da concepção decolonial, que se assenta – em última instância
– na utopia de um mundo calcado numa globalização cooperativa como alternativa ao mundo
atual, que é fundado sob a égide da globalização neoliberal competitiva e individualista.
                                                                                                        222


       Os métodos pedagógicos e políticos que ensejam a concepção decolonial se baseiam em
uma pedagogia, que por ser decolonial, tem como ponto de partida e de chegada a realidade do
povo oprimido no sentido de proporcionar outros modos de ser, estar e viver, no e com o mundo,
dentro de marcos de uma ética a favor de um bem viver para toda a comunidade da vida.
       Esses marcos têm como indicações epistemológicas e políticas as lutas e as ações que
incluem uma conversação entre a teoria e a prática e entre a prática e a teoria em torno da
superação de situações produzidas pelo colonialismos e pelas colonialidades, assim como de
uma comuniação e um devir amparados na decolonialidade, tais como: a passagem de uma
educação bancária para uma educação dialógica; mudança da cultura do silêncio para uma
cultura libertadora; transformação da consciência ingênua para uma consciência crítica;
transformação das formas de multiculturalismos de corte neoliberal para o interculturalismo
crítico; passagem da ética de mercado para uma ética da razão solidária; mudança do modelo
patriarcal para um modelo de igualdade entre homens e mulheres; mudança de uma cultura de
desrespeito á natureza para uma cultura de cuidado e responsabilidade com os ecossistemas
naturais; passagem das mais variadas formas de racismos para maneiras de uma convivência
antirracista; passagem do culto ao individualismo; ao lucro e a competitividade para formas de
viver com base na cooperação, na partilha, na reciprocidade e na distribuição dos bens tangíveis
e intangíveis da vida etc.
       Essa comunicação e esse devir são e devem ser consignados, na prática, por processos
de conscientação em que se faz na escuta do povo pelos intelectuais e ativistas sociais por meio
de um quefazer político pedagógico, que é feito por meio da expressão de Walsh (2012) “de
um caminhar perguntando ao povo” e com este povo criar e recriar aprendizagens em pequenas
iniciativas locais que vão se comunicando com outras iniciativas semelhantes, produzidas em
outros lugares, para formar redes de solidariedades, cujos propósitos são a de formar alianças
em torno da realização de práticas fundadas na amorosidade radical pela vida humana e pela
vida extrahumana.
       Essas práticas têm como marca profunda a conscientização de educandos e educadores,
do povo e dos intelectuais, dos pesquisadores e dos pesquisados, dos políticos comprometidos
socialmente e a comunidade humana dentre outros. Conscientização esta que tem os seguintes
fundamentos:


                        São citados, como pressupostos do processo de conscientização, a transformação do
                        ser humano a partir do ato de modificar sua realidade, processo que, pedagogicamente,
                        precisa ser dialógico e não imposto; a naturalização da situação do oprimido sendo
                        caracterizada como um produto dos mecanismos de opressão, o que exige uma nova
                                                                                                          223


                        consciência crítica da realidade que permite e é permitida por novas possibilidades de
                        vida; como resultado da conscientização, a recuperação da memória histórica, que
                        permite uma nova identidade e uma posição mais autônoma da pessoa. (CÓRDOVA;
                        JUNIOR, 2019, P.533).

       Esse processo de conscientização, que sempre ocorre numa perspectiva que é pautada
pela pedagogia decolonial, é criado e recriado por um movimento que pressupõe ações que
modifiquem os elementos da realidade, que estão instituídos pelo sistema dominante e que
causam opressão nas suas múltiplas formas, e que – portanto – produza uma mudança no sentido
de tornar essa realidade mais humana e compassiva com os que estão marginalizados e
excluídos desse sistema do ponto de vista social e cognitivo.
       Esse movimento se dá na direção do envolvimento das ações pedagógicas constituídas
e envoltas nas tramas e desafios que se apresentam no cotidiano das nossas sociedades,
especialmente daquelas localizadas na Geopolitica do Sul Global – que a maioria de seus
indivíduos são violentados e esmagados pelo sistema capitalista colonial -, as quais são
atravessadas por intencionalidades políticas, sociais e culturais.
       Essas intencionalidades se dão por meio de uma práxis organizada sob os preceitos da
ética da libertação em que a pedagogia está a serviço da libertação de todos os seres humanos,
sobretudo dos colonizados (os oprimidos) e em, última instância, da vida como um todo, como
Paulo Freire preconizou durante toda a sua vida dedicada aos que estão na exterioridade do
sistema-mundo. A esse respeito, Fiori assinala que:
                        Paulo Freire é um pensador comprometido com a vida: não pensa ideias, pensa a
                        existência. E também educador: existencia seu pensamento numa pedagogia em que
                        o esforço totalizador da “práxis” humana busca, na interioridade desta , retotalizar-se
                        como “prática da liberdade”. Em sociedades cuja dinâmica estrutural conduz à
                        dominação de consciências, “a pedagogia dominante é a pedagogia das classes
                        dominantes”. Os métodos da opressão não podem, contraditoriamente, servir à
                        libertação do oprimido. Nessas sociedades, governadas pelos interesses de grupos,
                        classes e nações dominantes, a “educação como prática da liberdade” postula,
                        necessariamente, uma “pedagogia do oprimido”. Não pedagogia para ele, mas dele.
                        Os caminhos da liberação são os do oprimido que se libera: ele não é coisa que se
                        resgata, é sujeito que se deve autoconfìgurar responsavelmente. A educação
                        libertadora é incompatível com uma pedagogia que, de maneira consciente ou
                        mistificada, tem sido prática de dominação. A prática da liberdade só encontrará
                        adequada expressão numa pedagogia em que o oprimido tenha condições de,
                        reflexivamente, descobrir-se e conquistar-se como sujeito de sua própria destinação
                        histórica. (FIORI, 2005, p. 07).

       As palavras de Fiori são claras a respeito do pensamento pedagógico e político de Paulo
Freire, o qual se notabiliza por uma coerência entre o fazer teórico com o fazer prático em favor
da vida com um todo no sentido de um viver sustentado num educar em favor e com os
colonizados e que, por isso mesmo, se opõe veementemente ao educar colonial necrófilo dos
colonizadores.
                                                                                              224


       Colonizadores estes, que durante esse últimos quinhentos anos, produziram uma
pedagogia que está a serviço dos impérios coloniais e capitalistas, que formulam diretrizes
educacionais voltadas aos interesses mercantis e que, portanto, o que move e interessa a essa
pedagogia é dominar a maioria do povo pelo emprego de métodos autoritários negadores do
diálogo, produzindo – assim – um ensino e uma aprendizagem nas nossas escolas sustentadas
na alienação e no silenciamento dos educandos.
       Assim sendo, estes educandos e também as outras pessoas, que fazem parte dos nossos
educandários - na maioria das vezes – não são consultadas sobre as normativas e as concepções
dessa pedagogia voltada aos interesses de uma ética do mercado - que por isso mesmo é uma
pedagogia da “morte” pelo fato de que o que conta é o dinheiro e não a vida em sua totalidade
-, a qual legitima a cultura do silêncio, o antidiálogo e a negação dos saberes populares.
        Decorre daí que a pedagogia trabalhada por Paulo Freire, ao longo das suas obras e da
sua prática de ser e existir com os outros, é marcada pela profecia libertária, que se faz em dois
momentos concomitantes: o primeiro momento é feito pela denúncia da usurpação ontológica
do ser dos indivíduos, bem como pela denúncia do exercício do poder autoritário dos opressores
(os colonizadores) em seus relacionamentos com os oprimidos e pela denúncia do epistemicídio
realizado pelo educação colonial perpetrada pelos opressores, que nega os saberes populares e
as práticas ancestrais inerentes à cultura popular.
       Já o segundo momento, o anúncio, que é feito simultaneamente com a denúncia, se
realiza por meio de uma pedagogia libertária e decolonial em favor e com os “esfarrapados do
mundo”, que se baseia na superação do tripé das colonialidades: a colonialidade do poder, a
colonialidade do ser e a colonialidade dos saberes.
       A primeira delas, a colonialidade do poder, Paulo Freire não trabalha em suas obras
como Catherine Walsh faz em seus escritos ao explicitar a palavra colonialidade, porém esse
autor trabalha em seu livro seminal, Pedagogia do oprimido, essa categoria do poder por meio
desses dois movimentos citados. O da denúncia da educação bancária negadora de um exercício
de um poder democrático e, portanto, partilhado comunitariamente entre educandos e
educadores, entre governantes e governados dentre outros e, ao mesmo tempo, anuncia e pratica
uma educação dialógica decolonial, que se faz por meio da autogestão pedagógica em que todos
os componentes do processo de ensino e de aprendizagem fazem e refazem os seus
conhecimentos com base no respeito às todas as subjetividades desses sujeitos envolvidos
nesses processos.
       Como decorrência dessa autogestão pedagógica, há a presença de um educar formulado
por uma pedagogia em favor da vida e que, por isso mesmo, se caracteriza pelo reconhecimento
                                                                                                         225


de todas as alteridades, pela responsabilidade com o outro, pela negação de atos autoritários,
pela horizontalidade nas relações entre ensinantes e aprendentes, pela prática do amor por meio
do diálogo autêntico, pela conscientização crítica, pela esperança crítica, pelo “caminhar
perguntando”, pelo “semear de uma boa nova”, pelo diálogo entre os saberes e pelo exercício
da autonomia por parte dos ensinantes e aprendentes.
       Enfim, a pedagogia freireana nitidamente pode ser considerada uma pedagogia de
caráter decolonial porque, em última instância, nega qualquer forma de poder realizada por
meio do imperío do colonialismo e das colonialidades - que é feito pelo projeto civiliztório da
modernidade, o qual “semeiou e semeia a morte” - e que proclama práticas sustentadas em um
projeto emancipador do ponto de vista social e cognoscente, que é semeador da vida e que, por
isso mesmo, é biófilo sob todas as formas. A título de exemplo, podemos destacar essa defesa
de Paulo Freire em favor de uma pedagogia biófila e que, portanto, é decolonial em oposição à
pedagogia decolonial necrófila. Assim, ele se expressa ao explicar o comportamento dos
opressores em seu quefazer cotidiano, que é sempre político e pedagógico, com relação aos
outros seres humanos, que são tornados coisas por esses opressores:


                       Esta tendência dos opressores de inanimar tudo e todos, que se encontra em sua ânsia
                       de posse, se identifica, indiscutivelmente, com a tendência sadista. “o prazer do
                       domínio completo sobre outra pessoa (ou sobre outra criatura animada), diz Fromm,
                       é a essência mesma do impulso sádico. Outra maneira de formular a mesma ideia é
                       dizer que o fim do sadismo é converter um homem em coisa, algo animado em algo
                       inanimado, e a que mediante o controle completo e absoluto o viver perde uma
                       qualidade essencial da vida: a liberdade”. O sadismo aparece, assim, como uma das
                       características da consciência opressora, na sua visão necrófila do mundo. Por isto é
                       que o seu amor é um amor às avessas – um amor à morte e não à vida. Na medida em
                       que, para dominar, se esforçam por deter a ânsia de busca, a inquietação, o poder de
                       criar, que caracterizam a vida, os opressores matam a vida. Daí que vão se
                       apropriando, cada vez mais, da ciência também, como instrumento para suas
                       finalidades. Da tecnologia, que usam como força indiscutível de manutenção da
                       “ordem” opressora, com a qual manipulam e esmagam. (FREIRE, 2005, p.48).

       Por esse lado, o educador Paulo Freire denuncia a ordem e a estruturação da pedagogia
colonial a que os opressores seguem e prescrevem aos oprimidos, que os desumanizam ao impor
a violência para estes. Para os opressores, a humanização de todos os indivíduos não faz parte
dos seus objetivos. Ao contrário, os seus objetivos são construídos com base em preceitos e
práticas sociais e culturais envoltas na monetização de todas os entes inerentes á vida como um
todo. A respeito disso, esse educador afirma que:


                       Nesta ânsia irrefreada de posse, desenvolvem em si a convicção de que lhes é possível
                       transformar tudo a seu poder de compra. Daí a sua concepção estritamente materialista
                       da existência. O dinheiro é a medida de todas as coisas. E o lucro, seu objetivo
                       principal. Por isto é que, para os opressores, o que vale é ter mais e cada vez mais, à
                                                                                                            226


                        custa, inclusive, do ter menos ou do nada ter dos oprimidos. Ser, para eles, é ter e ter
                        como classe que tem. (FREIRE, 2005, p.51).

       Para transpor essa pedagogia colonial, que é envolta em colonialidades como, por
exemplo, a colonialidade do poder, Paulo Freire vislumbra possibilidades ontológicas e
epistêmicas em que a vida seja o imperativo para as ações político-pedagógicas nas instituições
de ensino e em outras partes da sociedade, no que concerne a produção de conhecimentos
instituídos pela biofilia, ou seja, pela produção de conhecimentos construídos sob o imperativo
do amor a todas as existências humanas e extrahumanas, que se faz por atos e gestos
revolucionários de denúncia dos males e das violências - que na contemporaneidade a lógica
capitalista e colonial continua a provocar e a produzir os males e as violências que essa lógica
perpetrou no decorrer da história desde a invasão da América – simultaneamente pelo anúncio
e pela prática de um projeto ético, ontológico e epistêmico, que é forjado na solidariedade e na
compaixão nas relações entre os seres humanos e entre estes e a natureza, ou seja, pelo anúncio
de um projeto impregnado de amorosidade com a vida em sua totalidade. Neste sentido,


                        O que exige a teoria da ação dialógica é que, qualquer que seja o momento da ação
                        revolucionária, ela não pode prescindir desta comunhão com as massas populares. A
                        comunhão provoca a colaboração que leva liderança a massas àquela “fusão” a que se
                        refere o grande líder recentemente desaparecido. Fusão que só existe se a ação
                        revolucionária é realmente humana, por isto, simpática, amorosa, comunicante,
                        humilde, para ser libertadora. A revolução é biófila, é criadora de vida, ainda que, para
                        criá-la, seja obrigada a deter vidas que proíbem a vida. Não há vida sem morte, como
                        não há morte sem vida, mas há também uma “morte em vida”. E a “morte em vida” é
                        exatamente a vida proibida de ser vida. Acreditamos não ser necessário sequer usar
                        dados estatísticos para mostrar quanto, no Brasil e na América Latina em geral, são
                        “mortos em vida”, são “sombras” de gente, homens, mulheres, meninos,
                        desesperançados e submetidos a uma permanente “guerra invisível” em que o pouco
                        de vida que lhes resta vai sendo devorada pela tuberculose, pela esquistossomose, pela
                        diarréia infantil, por mil enfermidades da miséria, muitas das quais a alienação chama
                        de “doenças tropicais”... Em face de situações com estas, diz o padre Chenu, “...
                        muitos, tanto entre os padres conciliares como entre laicos informados, temem que,
                        na consideração das necessidades e misérias do mundo, nos atenhamos a uma
                        abjuração comovedora para paliar a miséria e a injustiça era suas manifestações e seus
                        sintomas, sem que se chegue a análise das causas, até. à denúncia do regime que
                        segrega esta injustiça e engendra esta miséria”. (FREIRE, 200, p. 197-198).

       Essas categorias da denúncia e do anúncio são características, que unem os pensamentos
e as práticas de Paulo Freire e Catherine Walsh em seus escritos e nas suas atuações no cotidiano
de suas vidas, que são marcantes para caracterizar o pensar e o fazer decolonial deste autor e
desta autora, pois eles são intelectuais críticos que vão ao encontro do povo oprimido para com
estes construir processos e iniciativa anticoloniais e libertárias, no e com o mundo, a partir do
agir dialógico nas universidades e nos movimentos sociais das nossas sociedades.
       Esse agir dialógico encontra-se inscrito na pedagogia decolonial - enunciada e vivida
                                                                                                        227


pelo autor e pela autora referidos -, a qual é uma pedagogia que vai além das estruturas oficiais
de ensino, que são aqui no Brasil, as escolas de educação infantil, de ensino fundamental, de
ensino médio e das universidades públicas e privadas.
       Essas estruturas são pensadas e organizadas para a transmissão de um saber, que é
realizada por métodos verticais por meio de comunicados que não permite a interlocução com
as bases das sociedades, que é pautado no modelo instituído pelo padrão ocidental da
modernidade eurocêntrica.
       Dessa forma, a pedagogia decolonial é construída e reconstruída como um feixe de
processos dinâmicos não somente que ocorrem nos espaços de criticidade e de oposição ao
sistema colonial, que ocorrem minoritariamente nas instituições oficiais de ensino, bem como
– de forma majoritária - no âmbito das lutas e resistências dos movimentos sociais e
comunidades organizadas, em escala planetária, com base num quefazer anticolonial no tempo
presente, que é implementado pelas práticas daquelas pessoas conscientizadas do Sul Global a
respeito das violências e das opressões produzidas ao longo da história do poder do capital e do
colonialismo. Assim sendo, para Walsh a pedagogia decolonial:


                        É entendida além do sistema educativo, do ensino e transmissão do saber, e como
                        processo e prática sóciopolíticos produtores e transformadores assentados nas
                        realidades, subjetividades, histórias e lutas das pessoas, vividos num mundo regido
                        pela estrutura colonial. (WALSH, 2009, p.26).

       Esta compreensão respalda o agir e o pensar de pedagogos que se estruturam e se
consolidam, na teoria e na prática, como maneiras plurais de entender e incidir sobre questões
que desafiam os seres humanos no sentido de abrir sendas baseadas e configuradas
ontologicamente e epistemologicamente, as quais acolhem saberes e experiências sociais
invisibilizadas para fazer ascender métodos de partilhas solidárias e amorosas dos saberes e
conhecimentos e, desta feita, transpor as “amarras” da desaprovação e da segregação sociais e
gnosiológicas dos povos ofuscados pelo paradigma do sistema dominante do pensamento único.
       Desse modo, segundo as próprias palavras de Catherine Walsh, a pedagogia que ela
propõe, que é centrada no decolonialidade e na interculturalidade crítica, se apoia em relações
educativas construídas sob a égide da solidariedade e da amorosidade, as quais “alimentam”
continuamente a criticidade e a mudança social e cognitiva. Por esse lado, a concepção
pedagógica e política de Walsh converge com a de Freire. Assim, ela diz que:


                        De fato, essas perspectivas se aliam com as da chamada pedagogia crítica iniciada por
                        Paulo Freire nos anos 1960 e retomada por muitos educadores e ativista-intelectuais
                        por todo o mundo até os anos 1990, quando começou sua diminuição. Vale a pena
                                                                                                       228


                       mencionar meu vínculo próximo com Freire durante os anos em que esteve no exílio
                       nos Estados Unidos e minha participação ativa na rede de pedagogia crítica desse país
                       até o início dos anos 1990. (WALSH, 2009, p.26).

       Tal compreensão de Walsh tem muito a ver com o posicionamento de Paulo Freire de
ler, analisar e agir com relação às questões e situações de desumanização, que ocorrem no
interior das nossas realidades particulares da América Latina e do mundo de modo geral, sempre
no sentido de afrontar essas situações com diligências de caráter epistemológico e político
subversivas, que são realizadas por uma educação libertadora e comunitária que acontece num
caminhar junto com os povos subalternizados associado a uma constante indagação sobre os
meios de construir pequenas iniciativas fundamentadas na humanização de toda a comunidade
humana em meio ao poderio e a força do sistema capitalista-colonial hodierno.
       Essa humanização ocorre pela execução dessas iniciativas, que são sempre amparadas
principalmente na decolonização do ser, do poder e dos saberes, dirigidas por duas forças
convergentes: a da decolonialidade e da interculturalidade crítica. Essas forças, que aparecem
tanto nos trabalhos práticos e escritos de Paulo Freire e Catherine Walsh, são efetivadas na
prática social por uma pedagogia decolonial, que se dá pela confluência teórico-prática dessa
autora e desse autor e que também se estendem a outros autores e autoras, que comungam do
mesmo ideal de libertação de todos os seres humanos do autor e da autora citados, como a título
de exemplo, podemos citar os casos de: Fanon, Mounier, Jacqui Alexander, Albert Memmi,
Cheila Sandoval, Fromm dentre outros que seguem esse mesmo ideal.
       Enfim, de uma pedagogia profética, que assume o decolonial e o diálogo intercultural
crítico como eixos fundantes que orientam as atividades político-pedagógicas em todos os
âmbitos das sociedades, ou seja, uma pedagogia que transpõe os “muros dos educandários” e
vai para os outros ambientes do mundo sociocultural de outras instituições e dos movimentos
sociais para confrontar as injustiças sociais e cognitivas e, ao mesmo tempo, produzir um novo
tempo forjado no diálogo intercultural crítico em que se resume no amor à toda humanidade e
em práticas que reforçam á solidariedade, á partilha e á redistribuição como valores que devem
ser afirmados e resgatados como essência do ser humano, o qual foi programado para cooperar
com os outros e não para competir como aponta a ética sustentada na razão neoliberal.
       Enfim, pedagogias que surgem das bases das comunidades e das insurgências de grupos
sociais presentes no contexto histórico da América Latina e de outros continentes, que lutam,
resistem e, ao mesmo tempo, transgridem a ordem estabelecida, que é inidividualista e egoísta,
propondo novas frentes em torno de procedimentos pautados pela democracia participativa, os
quais vislumbram ideias em prol da irrupção da reinvenção ontolológica, política e
                                                                                                      229


epistemológica dos métodos de ensinar e de aprender os contéudos, os quais devem ser
percebidos e aprendidos de maneira em que os problemas apresentados aos educandos e
educadores sejam analisados sob á luz da interculturalidade crítica e da concepção decolonial,
os quais são e sejam enredados por diversas compreensões e diversas olhares dos vários campos
dos conhecimentos - tais como: da Antropologia, da Filosofia, da Epistemologia, da Economia,
da Ciência Política, da História, da Sociologia dentre outros -, que são ensinados e aprendidos
dentro de um viés transdisciplinar. A esse respeito, podemos dizer que:


                        É oportuno pensar e significar hoje uma perspectiva pedagógica – ou de pedagogias
                        – que se enlace(m) com os projetos e perspectivas de interculturalidade crítica e
                        decolonialidade. Pedagogias que dialogam com os antecedentes crítico-políticos, ao
                        mesmo tempo em que partem das lutas e práxis de orientação decolonial. Pedagogias
                        que enfrentam o que Rafael Bautista (2009) colocou como o “mito racista que
                        inaugura a modernidade [...] e o monólogo da razão ocidental”, pedagogias que se
                        esforcem por transgedir, deslocar e incidir na negação ontológica epistêmica e
                        cosmogônico-espiritual que foi – e é – estratégia, fim e resultado do poder da
                        colonialidade; isto é, pedagogia (s) decolonial (ais). (WALSH, 2009, p. 27).

       Pensar, então, desde um conjunto de pedagogias críticas e que convergem para um
pensar e um atuar ancorados em metodologias participativas em que tantos ensinantes, assim
como aprendentes sejam sujeitos dos processos políticos pedagogicos, que abrem caminhos
entre as fissuras da estruura colonial do sistema por meio de um quefazer que envolve o resistir
não para dominar e, sim, para edificar outros modos de gestão do poder dentro de um horizonte
colaborativo, através da criação e da recriação do modo de atuar desses sujeitos, no e com o
mundo real, mediante à reflexão do cotidiano das suas existências, o qual tem o sentipensar –
que é utilizado neste cotidiano - como um dos meios impressos nessas metodologias emergidas
dos intelectuais e de grupos sociais, que foram e continuam sendo marginalizados na América
Latina, como são os casos dos negros e dos indígenas. (FREIRE, 1991, FALS BORDA, 2015;
WALSH, 2017).
       Ou seja, pedagogias que acionam e contribuem para o desenvolvimento do próprio ser
humano com a finalidade de construir e recontruir o seu crescimento individual e coletivo com
os outros seres humanos e com a natureza numa perspectiva de uma caminhada que se faz na
responsabilidade e no cuidado integrais com a vida em meio aos desafios e as dificuldades que
a vida social oferece, no que se refere aos conflitos e situações de difícil solução para os homens
e mulheres imersos e atuantes socialmente e historicamente no e com o mundo.
       Estas situações, que são quase intransponíveis para os seres humanos, são enfrentadas
por essas pedagogias como desafios que podem ser suplantados por intermédio da humildade
em enfrentá-las e por atitudes esperançosas consignadas pelo compartilhamento de ações
                                                                                                         230


envolvidas pela amorosidade entre os educandos e os educadores a partir de um sentipensar que
envolve: o coração e a mente, o subjetivo e o objetivo dos seres humanos de                            modo
interrelacionado. A esse respeito, pode-se dizer que:


                        Assim, o sentipensar se pode compreender como aquela atitude na qual uma pessoa
                        já não somente transita em dois ambientes distintos (ser anfíbio) entre a razão e o
                        coração, mais que além disso é capaz de juntar o saber e o sentir, reconhecendo o
                        vínculo estreito que subjaz a relação mente-corpo, razão-coração, saber-sentir etc..,
                        extraindo novas formas de conhecer sentindo. (LEAL, 2020, p.02).

       Assim sendo, a pedagogia e as pedagogias decoloniais são delineadas e podem vir a
fazer parte em um amanhã, na totalidade do mundo, por esforços consubstanciados e realizados
em todos os recintos do conjunto das entidades abrigadoras das comunidades humanas
concernentes às várias geopolíticas globais. Esforços estes que se concebem e se revelam em
elaborações políticio-pedagogicas centradas em novas construções educativas com vistas à
implementação de trabalhos e projetos de refundação dessas comunidades no sentido de
propiciar a geração de currículos e, portanto, de relações intersubjetivas, as quais estão em
sintonia com a busca de um viver respaldado na gestão democrática de cunho participativo, na
simetria de saberes e na simetria cultural com base nas diferenças existentes entre os indivíduos
e na libertação dos seres humanos das situações opressivas de mais variados graus, que ocorrem
no cotidiano. Nessa direção, pode-se dizer que:


                        A pedagogia ou as pedagogias decoloniais estariam construídas e por construir em
                        escolas, colégios, universidades, no seio das organizações, nos bairros, comunidades,
                        movimentos e na rua, em outros lugares. São elas que visibilizam tudo o que o
                        multiculturalismo oculta e dilui, incluindo a geopolítica do saber, a topologia do ser
                        (MALDONADO-TORRES, 2006) e a teleologia identitária-existencial da diferença.
                        Aquelas pedagogias que integram o questionamento e a análise crítica, a ação social
                        transformadora, mas também a insurgência e intervenção nos campos do poder, saber
                        e ser, e na vida; aquelas que animam uma atitude insurgente, decolonial e rebelde.
                        (WALSH, 2009, p.27).


       Na nossa visão, a categoria amor não entendida como amor romântico, mas do amor
revolucionário é uma das categorias mais importantes evidenciadas por Catherine Walsh e
Paulo Freire para a emergência de uma pedagogia ou de pedagogias de caráter decolonial por
meio da superação de métodos autoritários evidenciados nas pedagogias e nas políticas
tradicionais a que continuam sendo submetidos os colonizados de todo o mundo e a partir da
conversação com estes efetivar uma pedagogia e uma política do amor revolucionário.
       Essa pedagogia e essa política devem se efetivar a partir deles (os colonizados) e com
eles, que ao invés de destruir os colonizadores, promovem junto com estes à libertação em
                                                                                                      231


conjunto com todos os seres humanos por meio da substituição das políticas e das pedagogias
forjadas na ordem, na dominação e na violência e, ao mesmo tempo, pela prática do amor. Amor
este que é trabalhado na recuperação do sentir nos atos de ensino e de aprendizagem, do
reconhecimento da minha alteridade e dos outros, ou seja, trabalhar e resgatar a autoestima de
si mesmo destruída pelo colonialismo, que despreza os saberes e as culturas dos colonizados, e
mediante esse resgate do amar os outros que em um “ontem” oprimia os colonizadodos e que
“hoje” se convertem á causa da libertação e que se libertam em comunhão com os colonizados.
       Como decorrência da prática do amor revolucionário, que faz parte de pedagogia ou
pedagogias de matiz decolonial, irrompem nas práticas pedagógicas as solidariedades, a beleza,
a poesia, as espiritualidades, as relacionalidades comunitárias de certa maneira esquecidas pelos
colonizados pela força da racionalidade seguida pela estrutura colonial, que não valoriza os
sentimentos e as emoções na elaboração e reelaboração de saberes e que, portanto, valorizam a
razão desencarnada e sustentada apenas na razão e que refuta a emoção na produção dos
conhecimentos.
       Enfim, essa prática do amor revolucionário aportada por Catherine Walsh e Paulo
Freire, que também é seguida e reafirmada com vemência pelas feministas decoloniais, Chela
Sandoval e Houria Boutedja, aposta na superação dos ódios que existem internamente de certa
maneira em todos os seres humanos, que são revelados pelas discriminações aos pobres, aos
negros, aos indígenas, aos homossexuais, aos muçulmanos, aos neofascismos que recrudescem
no mundo, inclusive no Brasil, concomitante com á efetivação de um agir profético em torno
do amor compassivo a toda a vida humana associado a um amor a toda vida não humana, ou
seja, uma política – que também é pedagogia – estruturada no amor radical. Assim sendo,
podemos expressar que:


                        Há algo em torno da ordem do ódio, do racismo que está desenvolvendo-se dentro de
                        nós mesmos, há uma forma de antisemitismo, misoginia, homofobia, há inclusive
                        racismo intracomunitário, na política do amor revolucionário o que almeja é pôr fim
                        a esse círculo vicioso e o fim deste círculo vicioso é retomar a confiança em nós
                        mesmos, amarmos (…) rebaixar essas formas de hostilidade e oposição em um projeto
                        político de libertação que é necesariamente revolucionário. (BOUTEDJA, 2005,
                        p.281)

       Nesse caminho apontado por Houria Boutedja, Catherine Walsh apregoa e reafirma a
importancia do amor revolucionário para a constituição de uma pedagogia decolonial que liga
o pedagógico ao político e o político ao pedagógico. Pedagogia esta que se assenta na
amorosidade radical entre os seres humanos, na humanização autêntica e num agir libertário
perante à comunidade da vida. Assim, ela diz - citando os legados de Freire, Fanon e Chela
                                                                                                      232


Sandoval – sobre uma possível senda para a emersão de um fazer pedagógico e político de “cor”
decolonial – que:


                       No entanto, é Fanon como intelectual revolucionário e a partir de seu compromisso
                       radical com a luta decolonizadora, que faz a conexão entre amor, pedagogia,
                       humanidade e libertação; sua chamada a uma “pedagogia para construir uma nova
                       humanidade questionadora” é sem dúvida, uma pedagogia esperançosa de caráter
                       decolonial, uma pedagogia no qual o amor é ferramenta de libertação. Isso é o que a
                       chicana/feminista/lésbica Chela Sandoval (2000), em diálogo com Freire e Fanon, se
                       referiu como “o amor reinventado como tecnologia política, como um corpo de
                       saberes, artes, prática e procedimentos para reformar a si mesmo e a si mesma e, ao
                       mesmo tempo, o mundo”, uma hermenêutica, humanização e pedagogia de amor,
                       existência e vida decolonial. (WALSH, 2009, p.39).

       Essa pedagogia do amor, que também é decolonial, é pautada por um comprometer-se
com ações engendradas na solidariedade com os indivíduos ofuscados e violentados pelo
colonialismo expressos nas colonialidades do ser, do saber e do poder, as quais destituem esses
indivíduos de emergirem como pessoas, isto é, indivíduos que possam exercer plenamente o
estatuto da liberdade humana, que se dá pelo direito de fazer a autogestão da sua vida com base
na autonomia e na participação efetiva na e com a comunidade humana, bem como trabalhar
coletivamente com os outros com base no diálogo genúino e no descentramento a estes e a
natureza, que é forjado na compaixão e no cuidado.
       Desse modo, Freire expressa que o amor é uma condição indispensável para se realizar
uma educação dialógica e, portanto, libertadora devido ao fato de que esta educação somente
ocorre quando são pessoas e que, por isso mesmo, não são autoritárias umas com as outras e
estabelecem os seus vínculos numa perspectiva da horizontalidade, que se dá sem a
objetificação e sem a imposição e, em última instância, sem a violência das opressões
“silenciosas” e explícitas inerentes às diretrizes impostas pelo sistema de poder capialista e
colonialista. Sobre a questão da presença do amor no ato de educar, pode-se afirmar que:


                       O amor é uma tarefa do sujeito. É falso dizer que o amor não espera retribuições. O
                       amor é uma intercomunicação íntima de duas consciências que se respeitam. Cada um
                       tem o outro, como sujeito de seu amor. Não se trata de apropriar-se do outro. Nesta
                       sociedade há uma ânsia de impor-se aos demais numa espécie de chantagem de amor.
                       Isto é uma distorção do amor. Quem o ama faz amando os defeitos e as qualidades do
                       ser amado. Ama-se na medida em que se busca comunicação, integração a partir da
                       comunicação com os demais. Não há educação sem amor. O amor implica luta contra
                       o egoísmo. Quem não é capaz de amar os seres inacabados não pode educar. Não há
                       educação imposta, como não há amor imposto. Quem não ama não compreende o
                       próximo, não o respeita. Não há educação do medo. Não se pode temer da educação
                       quando se ama. (FREIRE, 1979, p.29).

       Em um dos fragmentos do livro Pedagogia do Oprimido, Paulo Freire retrata – em nossa
visão - uma proposta semelhante as proposições consignadas por um grupo de feministas
                                                                                                         233


decoloniais, Houria Boutedja, Catheirne Walsh e Chela Sandova, partindo do amor radical dos
oprimidos que lutam contra a violência impetrada pelos opressores e, ao mesmo tempo, com o
transpor dessa violência, atuam juntamente com os opressores no sentido de promover a
libertação de todos os seres humanos em sua totalidade, efetivando - assim – a decolonização
do poder, do ser e dos saberes de maneira simultânea. Dessa feita, pode-se afirmar que:


                        Na verdade, porém, por paradoxal que possa parecer, na resposta dos oprimidos à
                        violência dos opressores é que vamos encontrar o gesto de amor. Consciente ou
                        inconscientemente, o ato de rebelião dos oprimidos, que é sempre tão ou quase tão
                        violento quanto a violência que os cria, este ato dos oprimidos, sim, pode inaugurar o
                        amor. Enquanto a violência dos opressores faz dos oprimidos homens proibidos de
                        ser, a resposta destes à violência daqueles se encontra infundida do anseio de busca
                        do direito de ser. Os opressores, violentando e proibindo que os outros sejam, não
                        podem igualmente ser; os oprimidos, lutando por ser, ao retirar-lhes o poder de
                        oprimir e de esmagar, lhes restauram a humanidade que haviam perdido no uso da
                        opressão. Por isto é que, somente os oprimidos, libertando-se, podem libertar os
                        opressores. Estes, enquanto classe que oprime, nem libertam, nem se libertam.
                        (FREIRE, 2005, p.48).

       Assim sendo, o amor é uma condição indispensável para a realização do diálogo
intercultural crítico – como Paulo Freire e Catherine Walsh defendem, praticam e praticaram
em suas propostas político-pedagógicas no decorrer de suas atividades como ativistas e
intelectuais comprometidos com a decolonização do ser, do poder e dos saberes. Na citação a
seguir, Freire descreve de forma insofismável de como pode ser feita uma pedagogia decolonial
e que, por isso mesmo, é dialógica e amorosa, a qual é engendrada por relações entre os
educandos e os educadores e entre os seres humanos, de maneira geral, como encontros
fortalecidos pela gestão do poder partilhado comunitariamente, pelo respeito às opiniões e os
saberes de ambos os interlocutores dessas relações, pelo diálogo dos conhecimentos e saberes
dos educandos e dos educadores do processo de ensino e de aprendizagem e nos
estabelecimentos de congraçamentos baseados no princípio buberiano do eu e tu. Nesta
direção, Freire reflete que:


                        Não há diálogo, porém, se não há um profundo amor ao mundo e aos homens. Não é
                        possível a pronúncia do mundo, que é um ato de criação e recriação, se não há, amor
                        que a infunda. Sendo fundamento do diálogo, o amor é, também, diálogo. Daí que seja
                        essencialmente tarefa de sujeitos e que não possa verificar-se na relação de
                        dominação. Nesta, o que há é patologia de amor: sadismo em quem domina;
                        masoquismo nos dominados. Amor, não, Porque é um ato de coragem, nunca de
                        medo, o amor é compromisso com os homens. Onde quer que estejam estes,
                        oprimidos, o ato de amor está em comprometer-se com sua causa. A causa de sua
                        libertação. Mas, este compromisso, porque é amoroso, é dialógico. Como ato de
                        valentia, não pode ser piegas; como ato de liberdade, não pode ser pretexto para a
                        manipulação, senão gerador de outros atos de liberdade. A não ser assim, não é amor.
                        Somente com a supressão da situação opressora é possível restaurar o amor que nela
                        estava proibido. Se não amo o mundo, se não amo a vida, se não amo os homens, não
                                                                                                       234


                        me é possível o diálogo. Não há, por outro lado, diálogo, se não há humildade. A
                        pronúncia do mundo, com que os homens o recriam permanentemente, não pode ser
                        um ato arrogante. O diálogo, como encontro dos homens para a tarefa comum de saber
                        agir, se rompe, se seus pólos (ou um deles) perdem a humildade. Como posso dialogar,
                        se alieno a ignorância, isto é, se a vejo sempre no outro, nunca em mim? Como posso
                        dialogar, se me admito como um homem diferente, virtuoso por herança, diante dos
                        outros, meros “isto”, em quem não reconheço outros eu? Como posso dialogar, se me
                        sinto participante de um “gueto” de homens puros, donos da verdade e do saber, para
                        quem todos os que estão fora são “essa gente”, ou são “nativos inferiores”? Como
                        posso dialogar, se parto de que a pronúncia do mundo é tarefa de homens seletos e
                        que a presença das massas na história é sinal de sua deterioração que devo evitar?
                        Como posso dialogar, se me fecho à contribuição dos outros, que jamais reconheço, e
                        até me sinto ofendido com ela? Como posso dialogar se temo a superação e se, só em
                        pensar nela, sofro e definho? (FREIRE, 2005, p.91-92).

       Pela citação acima, verifica-se que a categoria do diálogo intercultural crítico, o qual
Freire propõe, é imprescindível para a emersão de uma pedagogia decolonial, pois pressupõe
que não há seres humanos superiores aos outros. Como decorrência disso, o diálogo exige que
não aconteça a dominação de uma parte da humanidade sobre a maioria desta, bem como exige
que ocorra o reconhecimento de todos os seres humanos em suas distintas culturas e em seus
diferentes saberes e que, portanto, que a ética do ser mais com o outro se instaure em definitivo
na realidade sociocultural do mundo em detrimento da ética da racionalidade capitalista e
colonial, que é fundada no egoísmo. E que também predomine, nesse mundo, a simetria com
relação á garantia de direitos humanos fundamentais entre homens e mulheres construída com
base em suas manifestações de suas diversidades culturais.
       Por outro lado Catherine Walsh converge com Paulo Freire a respeito da presença do
diálogo intercultural crítico como condição fundamental e necessária para o desencadeamento
de uma pedagogia decolonial em todas as esferas da vida, que se assenta em outros modos de
ser, estar, fazer e viver. Esses modos são construídos dentro do marco da interculturalidade
crítica através de projetos e de práticas curriculares ensejadas numa epistemologia e numa
política, que promovem processos que possibilitam a elaboração de acordos e consensos em
torno de saberes e manifestações dos grupos sociais distintos no mundo, em escala planetária,
que sofrem discriminações e as dominações provindas do modelo colonial e capitalista, a partir
de ideias e atos de resistência a esse modelo, bem como pela implantação de ideias e práticas
curriculares produzidas com os que sofrem nos corpos e nas mentes as marcas da colonização
com vistas á efetivação de uma educação decolonial e que, por isso mesmo, é intercultural
crítica. Sobre o projeto da interculturalidade crítica enredado com a construção da
decolonialidade, pode-se dizer que:


                        De maneira ainda mais ampla, proponho a interculturalidade crítica como ferramenta
                        pedagógica que questiona de maneira contínua a racialização, subalternização,
                                                                                                          235


                        inferiorização e seus padrões de poder, visibiliza maneiras distintas de ser, viver e
                        saber, e busca o desenvolvimento e a criação de compreensões e condições que não
                        somente articulam, mas também fazem dialogar as diferenças em um marco de
                        legitimidade, dignidade, igualdade e respeito, mas também – e que por sua vez –
                        alentam a criação de modos “outros”- de pensar, ser, estar, aprender, ensinar, sonhar
                        e viver que cruzam fronteira. A interculturalidade crítica e a decolonialidade, neste
                        sentido, são projetos, processos e lutas que se interrelacionam conceitualmente e
                        pedagogicamente, alentando força, iniciativa e agência ética-moral que fazem
                        questionar, transtornar, sacudir, rearmar, construir. Esta força, iniciativa, agência e
                        suas práticas dão a base para o que nomeio como pedagogia decolonial. (WALSH,
                        2009, p. 12).

       Desse modo, a proposta de intercultualidade crítica – que tem como ponto de destaque
a vivência da prática de uma cultura da libertação em lugar da cultura do silêncio - aponta
muitas semelhanças com a perspectiva de trabalho pedagógico e político atinente ao tema das
diferenças culturais, no que concerne à elaboração de construtos teórico-práticos, que
possibilite a consecução de ideias e propósitos comuns entre os seres humanos em meio às suas
diversidades culturais como se evidencia na citação de Freire abaixo, a qual foi transcrita do
livro pedagogia da esperança.


                        Daí, mais uma vez, a necessidade de invenção da unidade. Por isso é que o fato mesmo
                        da busca da unidade na diferença, a luta por ela, como processo, significa já o começo
                        da criação da multiculturalidade. É preciso reenfatizar que a multiculturalidade como
                        fenômeno que implica a convivência num mesmo espaço de diferentes cullturas não
                        é algo natural e espontâneo. É uma criação histórica que implica decisão, vontade
                        política e mobilização, organização de cada grupo cultural com vistas a fins comuns.
                        Que demanda, portanto, uma certa prática educativa coerente com a esses objetivos.
                        Que demanda uma nova ética fundada no respeito às diferenças. (FREIRE, 1997,
                        p.79).

       Por outro lado, em nossa visão, o projeto do tema da interculturalidade crítica de
Catherine Walsh vai um pouco além do projeto de Paulo Freire a respeito deste mesmo tema,
pois as categorias de gênero e de raça não são abordados nas suas primeiras produções deste
autor, apesar de que Freire em sua última fase de sua vida aborda essas questões em suas últimas
obras, tais como, por exemplo, nos livros: pedagogia da esperança e pedagogia da autonomia,
em que ele faz uma autocrítica de si mesmo com relação a esses temas de gênero e raça, os
quais são abordados nesses livro. A título de exemplo, podemos destacar uma passagem do seu
livro pedagogia da esperança, que aborda a temática da discriminação de raça dentre outros.


                        Foi nessa época, e por causa da pedagogia, que entrei em contato com a realidade dura
                        de uma das dimensões mais dramática do Terceiro do Primeiro. A realidade dos
                        chamados trabalhadores imigrantes. De italianos, espanhóis, portugueses, gregos,
                        turcos, árabes, na Suíça, na França, na Alemanha. Experiência da discriminação racial,
                        de classe, de sexo. Num dos seminários de que participei na Alemanha para discutir
                        alfabetização e pós-alfabetização de operários portugueses, me foi dito por alguns
                        deles que seus colegas alemães os menosprezavam a tal ponto e de tal maneira os
                        achavam incapazes de um dia falarem sua língua, que só se comunicavam com eles
                                                                                                        236


                        em alemão, usando os verbos no infinitivo. E foi assim que um deles falou comigo.
                        “Eu gostar muito de tudo mas não gostar de tudo”. (FREIRE, 1997, p.63).


       Logo, Catherine Walsh aborda mais fortemente essas questões ligadas ao feminismo e
as questões ligadas à temática da denúncia da racialização de corpos e mentes dos colonizados
da América Latina e de outras regiões do mundo em seu projeto de enlace da interculturalidade
com a decolonialidade, que se resume na tríade do in-surgir, re-existir e re-viver.
       Tríade esta que configura em síntese a pedagogia decolonial, que segundo Catherine
Walsh, se processa pela superação da colonização e da desumanização e ao, mesmo tempo, pela
enunciação e pela efetivação de práticas educativas sustentadas na decolonização e na
humanização plena de todos os seres humanos.
       Neste sentido, esta autora se apoia nos trabalhos de Paulo Freire e Franz Fanon e também
de Jacqui Alexander para elaborar o seu pensamento epistemológico e político, que é efetivado
por uma pedagogia que se insurge com as colonialidades do saber, do poder, o ser e da natureza,
bem como resiste a essas colonialidades para produzir novas formas de ser, estar, fazer e viver
com base na aberturas de fendas no sistema de poder colonial instituído no sentido de cada vez
mais abrir mais e mais fendas e que se interligam em torno do diálogo de epistemes que
subvertem e transformam esse sistema, o qual é e deve ser transformado por meio de esperanças
e práticas pequenas que aos poucos se avolumam para que, em um futuro vindouro, edifique
um mundo em que caibam todas as pessoas.
       Portanto, Catherine Walsh fala da importância das reflexões e das práticas de Paulo
Freire para a concretização de seu projeto intercultural crítico e decolonial, no que diz respeito
a possibilidade da realização da humanização como vocação ontológica dos seres humanos de
serem mais com os outros, no que se refere ao processo de tomada de consciência da
desumanização imposta pelos donos do poder associada a uma ação dirigida para a
reestruturação da humanidade perdida com vistas a uma convivência harmônica entre os seres
humanos em que as desigualdades, as discriminações e todas formas de opressões sejam
proibidas.
       Nesse caminho, Walsh explica que:


                        A desumanização – entendida como “o resultado de ordem injusta que gera a violência
                        dos opressores, o que, por outro lado, desumaniza os oprimidos” – é, para Freire, uma
                        distorção da vocação de fazer-se mais plenamente humano. Enfrentar esse problema,
                        fazendo com que o homem chegue a ter consciência desta condição e que reconheça
                        a necessidade de lutar pela restauração de sua humanidade, são passos necessários –
                        mas não únicos – em sua pedagogia e práxis humanista e libertadora para a
                        emancipação (FREIRE, 1970, p.740). A criação de estruturas socioeducativas que
                        equipem os oprimidos com ferramentas necessárias para desvelar as raízes de sua
                                                                                                           237


                       opressão e desumanização, identificar suas estruturas e atuar sobre elas, também são
                       componentes centrais. (WALSH, 2009, p. 32).


       Um outro ponto importante para a concretização de um projeto forjado na
decolonialidade – tanto nas concepções de Paulo Freire e de Catherine Walsh – é a ética da
libertação forjada na humanização autêntica, que pressupõe o desenvolvimento dos seres
humanos como sujeitos que atuam em prol da libertação de si mesmo e dos outros em torno de
uma convivência estruturada no bem viver de toda humanidade, a qual se estrutura em relações
comunitárias e solidárias, bem como por processos de autogestão e educação popular
sustentados da liberdade individual e coletiva em que os seres humanos atuam no sentido de
praticar sociabilidades voltados para o estabelecimento de intertrocas forjadas na equidade, no
trabalho colaborativo e na harmonia, no cuidado e na responsabilidade com a natureza no
sentido da preservação desta para as gerações presentes e vindouras. Enfim uma ética entendida
como uma ética integral, que se ocupa com toda a vida, é a condição primeira para efetivação
de uma pedagogia decolonial.
       Por fim, segundo Walsh (2019) e Freire (1997) para a efetivação da pedagogia
decolonial é fundamental a observação da categoria esperança nas reflexões e ações formuladas
por educandos e educadores e demais indivíduos, em suas teorizações e suas práticas, como
uma formulação, por exemplo, apoiada no ideário do filósofo alemão Ernest Bloch, que:


                       de acordo com Freitas (2008, p. 418) “[...] relaciona o conceito de utopia com a noção
                       de esperança crítica, apresentando o conceito de utopia concreta em oposição ao
                       conceito de utopia abstrata.” Nessa mesma perspectiva, Freire (1997, p. 27) afirma
                       que “[...] o utópico não é o irrealizável; a utopia não é idealismo, é a dialetização dos
                       atos de denunciar e anunciar, o ato de denunciar a estrutura desumanizante e de
                       anunciar a estrutura humanizante.” (FIGUEIREDO, FRANTZ, ANDRIOLI, 2013,
                       p.98).

       Outro ponto importante elencado por Catherine Walsh para o surgimento de uma
pedagogia decolonial, e que não é quase abordado na obra de Paulo Freire, é o tema das relações
dos seres humanos sustentadas numa ecologia integral, a qual parte da denúncia da
colonialidade da natureza - que é evidenciada pela falta de cuidado e pela degradação dos
ambientes naturais do Planeta Terra -, a qual Segundo Walsh é definida como:


                       a divisão binária cartesiana entre natureza e sociedade, uma bifurcação que descarta
                       por completo a relação milenar entre seres, plantas e animais, como tamém entre eles,
                       os mundos espirituais e os ancestrais (como seres também vivos). (WALSH, 2006,
                       p.106).
                                                                                          238


       Associada a essa denúncia é imprescindível enunciar propostas e, por conseguinte,
implementar práticas pedagógicas e políticas com base na integração total dos seres humanos
com a natureza, que pressupõe uma cosmovisão que integra o espirtual e o material, o corpo e
a mente e, portanto, que refuta quaisquer formas de binarismos excludentes.
       Por fim, podemos verificar que há mais pontos convergentes do que divergentes nas
cosmovisões do educador Paulo Freire e da educadora Catherine Walsh com vistas a proposição
e a implementação de uma pedagogia com base na decolonialidade dos saberes, do ser, do poder
e da natureza, ou seja, quando é realizado um diálogo entre os pensamentos e as práticas desse
educador e dessa educadora, verificamos que há uma sintonia com relação ao pensamento e a
ação em torno de uma pedagogia baseada no conviver com base num bem viver. Enfim, de uma
pedagogia consignada em processos de ensino e de aprendizagem que possam contribuir em
comunhão com outros setores das sociedades para a emersão de um mundo em, última instância,
que como bem afirmou Freire (2005, p. 213), “ seja menos difícil amar”.
